第一篇 公路工程技术——第三章 桥梁工程
第01讲 桥梁构造与施工准备
　　 
　　 
　　 

　　3.1 桥梁构造与施工准备 
　　3.1.1 桥梁构造 
　　1.桥梁构造 
　　桥梁一般由上部结构、下部结构、支座和附属设施四个基本部分组成。 
　　上部结构通常又称为桥跨结构，是线路跨越障碍的主要承重结构。 
　　下部结构包括桥墩、桥台和基础。其中桥墩与桥台又分为重力式桥墩（台）、轻型桥墩（台）；基础通常可分为浅基础、桩基础、沉井、地下连续墙等。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　支座是设在墩（台）顶，用于支承上部结构的传力装置，它不仅要传递很大的荷载，并满足上部结构设计要求的变位。 
　　桥梁附属设施包括桥面系、伸缩缝、桥头搭板和锥形护坡等。其中桥面系包括桥面铺装、防水与排水系统、护栏、照明、标志标牌等。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　2.相关尺寸术语 
　　（1）梁式桥净跨径是设计洪水位上相邻两个桥墩（或桥台）之间的净距，用l0表示；拱式桥净跨径是每孔拱跨两个拱脚截面最低点之间的水平距离。 
　　（2）总跨径是多孔桥梁中各孔净跨径的总和，也称桥梁孔径（∑l0），它反映了桥下宣泄洪水的能力。 
　　（3）计算跨径对于具有支座的桥梁，是指桥跨结构相邻两个支座中心之间的距离，用l表示。拱圈（或拱肋）各截面形心点的连线称为拱轴线，计算跨径为拱轴线两端点之间的水平距离。 
　　 
　　 
　　（4）桥梁全长简称桥长，是桥梁两端两个桥台的侧墙或八字墙后端点之间的距离，用L表示。对于无桥台的桥梁为桥面系行车道的全长。 
　　引申概念： 
　　标准跨径为梁式桥、板式桥以两桥墩中线之间桥中心线长度或桥墩中线与桥台台背前缘线之间桥中心线长度；拱式桥以净跨径为标准跨径。 
　　多跨径总长为梁式桥、板式桥涵的多孔标准跨径的总长；拱式桥涵为两岸桥台起拱线间的距离。 
　　（5）桥梁高度简称桥高，是指桥面与低水位之间的高差，或为桥面与桥下线路面之间的距离。桥高在某种程度上反映了桥梁施工的难易性。 
　　（6）桥下净空高度是设计洪水位或计算通航水位至桥跨结构最下缘之间的距离，以H表示。它应保证能安全排洪，并不得小于对该河流通航所规定的净空高度。 
　　（7）建筑高度是桥上行车路面（或轨顶）标高至桥跨结构最下缘之间的距离。公路（或铁路）定线中所确定的桥面（或轨顶）标高，与通航净空顶部标高之差，又称为容许建筑高度。桥梁的建筑高度不得大于其容许建筑高度。 
　　 
　　（8）净矢高是从拱顶截面下缘至相邻两拱脚截面下线最低点之间连线的垂直距离，f0表示；计算矢高是从拱顶截面形心至相邻两拱脚截面形心之间连线的垂直距离，用f表示。 
　　（9）矢跨比是拱桥中拱圈（或拱肋）的计算矢高f与计算跨径l之比（f/l），也称拱矢度，它是反映拱桥受力特性的一个重要指标。 
　　（10）涵洞是用来宣泄路堤下水流的构造物。通常在建造涵洞处路堤不中断。为了区别于桥梁，凡是单孔跨径不到5m和多孔跨径的全长不到8m的泄水结构物，均称为涵洞；且圆管涵和箱涵不论孔径、跨径多少都称为涵洞。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　3.桥梁分类 
　　1）按桥梁的结构受力体系分类 
　　按受力体系分类，桥梁有梁式桥、拱式桥、悬索桥三大基本体系。其中梁式桥以受弯为主，拱式桥以受压为主，悬索桥以受拉为主。另外，由上述三大基本体系相互组合，派生出在受力上也具有组合特征的多种桥型，如刚构桥、斜拉桥等组合体系桥梁。 
　　（1）梁式桥 
　　梁式桥是一种在竖向荷载作用下无水平反力的结构，梁作为主要承重结构是以它的抗弯能力来承受荷载的。梁分为简支梁、悬臂梁、连续梁等。悬臂梁、连续梁都是利用墩柱或支座位置处的卸载弯矩去减少跨中弯矩，使梁跨的内力分配更合理，以同等抗弯能力的构件断面可建成更大跨径的桥梁。梁桥通常用抗弯、抗拉能力强的材料（钢、钢筋混凝土、钢－混凝土组合结构）来建造。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　（2）拱式桥 
　　拱式桥的主要承重结构是拱圈或拱肋。拱结构在竖直荷载作用下，拱端支撑处（桥墩和桥台）不仅有竖向反力，还有水平推力，这样拱的弯矩比相同跨径的梁的弯矩小得多，而使整个拱主要承受压力。拱桥通常采用抗压能力强的材料（砖石、混凝土、钢筋混凝土或钢管）来修建。拱是有推力的结构，对地基要求较高，一般常建于地基良好的地区。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　（3）悬索桥 
　　悬索桥是用悬挂在塔架上的强大缆索作为主要承重结构。在竖直荷载作用下，通过吊杆使缆索承受很大的拉力，缆索锚于悬索桥两端的锚碇结构中。缆索传至锚碇的拉力可分解为垂直和水平两个分力，悬索桥是具有水平反力（拉力）的结构。悬索桥的承载系统包括缆索、塔柱和锚碇三部分，上部结构自重较轻，能够达到其他任何桥型无法达到的特大跨度，是大跨桥梁的主要形式。 
　　 
　　 
　　（4）刚构桥 
　　刚构桥的主要承重结构是梁（或板）与立柱（或竖墙）整体结合在一起的刚性结构，可以承担负弯矩的作用。梁因柱的抗弯刚度得到卸载作用，跨中正弯矩比一般的梁桥小。在竖直荷载作用下，梁部主要受弯，柱脚具有水平反力，其受力状态介于梁桥与拱桥之间。刚架桥的建筑高度通常较小，桥下净空较大。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　（5）斜拉桥 
　　斜拉桥是由承压的塔、受拉的索与承弯的梁体组合起来的一种结构体系。梁体用拉索多点拉住，类似多跨弹性支承连续梁，使梁体内弯矩减小，降低了建筑高度；栓焊连接与正交异性板的箱形断面构造的应用，使结构充分利用材料的受力特性，节省了材料，减小了结构自重。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　2）桥梁的其他分类 
　　（1）按用途划分，有公路桥、铁路桥、公路铁路两用桥、农桥、人行桥、运水桥（渡槽）及其他专用桥梁（如通过管路、电缆等）。 
  --123
  （2）按桥梁全长和跨径的不同，分为特大桥、大桥、中桥和小桥。 
　　（3）按主要承重结构所用的材料划分，有圬工桥（包括砖、石、混凝土桥）、钢筋混凝土桥、预应力混凝土桥、钢桥、钢－混凝土组合桥、木桥等。 
桥梁分类	多孔跨径总长L（m）	单孔跨径L0（m）
特大桥	L＞1000	L0＞150
大桥	1000≥L≥100	150≥L0≥40
中桥	100＞L＞30	40＞L0≥20
小桥	30≥L≥8	20＞L0≥5
　　注： 
　　①单孔跨径系指标准跨径。梁式桥、板式桥以两桥墩中线之间桥中心线长度或桥墩中线与桥台台背前缘线之间桥中心线长度为标准跨径；拱式桥以净跨径为标准跨径。 
　　②梁式桥、板式桥的多孔跨径总长为多孔标准跨径的总长；拱式桥为两岸桥台起拱线间的距离；其他形式的桥梁为桥面系的行车道长度。 
　　（4）按跨越障碍的性质，可分为跨河（海）桥、跨线（立体交叉）桥、高架桥和栈桥。 
　　（5）按上部结构的行车道位置，分为上承式桥、下承式桥和中承式桥。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　【例题】某预应力混凝土简支梁桥，总体立面布置如图所示（尺寸单位：m），则该桥的全长、多跨径总长和计算跨径分别是（　）。 
　　A.40m，50m，20m 
　　B.40m，50m，19.5m 
　　C.50m，40m，20m 
　　D.50m，40m，19.5m 
  『正确答案』D 
　　 
　　【例题】某简支空心板梁桥桥面高21.75m，板厚60cm，桥面铺装厚12cm，设计洪水位标高16.5m，施工水位标高12.25m，低水位标高7.8m，则该桥梁高度为（　）m。 
　　A.5.25 
　　B.9.5 
　　C.13.23 
　　D.13.95 
  『正确答案』D 
  『答案解析』桥高，是指桥面与低水位之间的高差，或为桥面与桥下线路路面之间的距离。21.75－7.8＝13.95m。 
　　【例题】桥梁附属设施包括（　）。 
　　A.伸缩缝 
　　B.支座系统 
　　C.桥面铺装 
　　D.桥跨结构 
　　E.防撞栏杆 
  『正确答案』ACE 
  『答案解析』附属设施包括桥面系（桥面铺装、防水与排水系统、护栏、照明、标志标牌等）、伸缩缝、桥头搭板和锥形护坡。 
　　【例题】在恒载作用下的无纵坡桥梁中，（　）将在其墩台中产生水平力。 
　　A.连续梁桥 
　　B.斜拉桥 
　　C.简支梁桥 
　　D.拱桥 
  『正确答案』D 
  『答案解析』拱结构在竖直荷载作用下，拱端支撑处（桥墩和桥台）不仅有竖向反力，还有水平推力，这样拱的弯矩比相同跨径的梁的弯矩小得多，而使整个拱主要承受压力。 
　　【例题】以下桥梁不属于按用途划分的是（　）。 
　　A.铁路桥 
　　B.公铁两用桥 
　　C.高架桥 
　　D.人行桥 
  『正确答案』C 
  『答案解析』按用途划分，桥梁有公路桥、铁路桥、公路铁路两用桥、农桥、人行桥、运水桥（渡槽）及其他专用桥梁（如通过管路、电缆等）。 

第02讲 常用模板、支架和拱架设计与施工
　　3.1.2 桥梁计算荷载 
　　1.桥梁设计作用分类 
　　作用是公路桥涵设计专业术语，其定义为：施加在结构上的一组集中力或分布力，或引起结构外加变形或约束变形的原因，前者称为直接作用，亦称荷载，后者称为间接作用。公路桥涵设计采用的作用分为永久作用、可变作用、偶然作用和地震作用四类。 
　　3.1.3 桥梁施工准备 
　　桥梁工程施工前，本着安全第一、科学组织、强化管理等原则，做好如下施工准备： 
　　（1）熟悉设计文件，对桥梁结构尺寸和关键施工参数进行核对，设计单位应进行设计交底。 
　　（2）施工调查及现场核对完成后，结合设计要求、合同条件及现场情况等，编制实施性施工组织设计。 
　　（3）对技术复杂或危险性较大的分部分项工程，应制定安全可靠、技术可行、经济合理的专项施工方案。 
　　3.1.4 桥梁施工测量 
　　1.桥梁工程施工测量一般要求 
　　（1）桥梁工程施工前应根据其结构形式、跨径及精度要求等编制施工测量方案，选定控制测量等级，确定测量方法。 
　　（2）施工前应由勘测设计单位对控制性桩点进行现场交桩，施工单位在复测原控制网的基础上，根据需要适当加密、优化，建立施工测量控制网。 
　　（3）对测量控制点，应编号绘于施工总平面图上，现场应采取有效措施妥善保护。施工过程中，应对控制网（点）进行不定期的检测和定期复测，定期复测周期应不超过6个月。 
　　2.桥梁工程施工的平面控制测量要求 
　　（1）各等级平面控制测量，其最弱点点位中误差为±50mm，最弱相邻点间相对点位中误差为±30mm，最弱相邻点边长相对中误差应不大于表3.1－4的规定。 
　　表3.1－4平面控制测量精度要求 
测量等级	最弱相邻点边长相对中误差	测量等级	最弱相邻点边长相对中误差
二等	1/100000	四等	1/35000
三等	1/70000	一级	1/20000
　　（5）在布设平面控制点时，四等及以上平面控制网中相邻点之间的距离不得小于500m；—级平面控制网中相邻点之间的距离在平原、微丘区不得小于200m，重丘、山岭区不得小于100m；最大距离应不大于平均边长的2倍。特大桥及特殊结构桥梁的每一端应至少埋设3个平面控制点。 
　　（6）平面控制测量应采用卫星定位测量、导线测量、三角测量或三边测量等方法进行。 
　　说明：三角测量、三边测量依次为二、三、四等和一、二级小三角、小三边；导线测量依次为三、四等和一、二、三级；卫星定位测量依次为一、二、三、四、五等。 
　　3.桥梁工程施工的高程控制测量要求 
　　（1）同一工程项目应采用同一高程系统，并与相邻工程项目的高程系统相衔接。 
　　（2）用于跨越水域和深谷的大桥、特大桥的高程控制网最弱点高程中误差为±10mm。 
　　（5）施工水准网中的各水准点，对于大桥和特大桥应构成连续闭合水准环。大桥和特大桥的每端应至少设置2个水准点，作为水准网的控制点。 
　　（6）高程控制测量应采用水准测量或三角高程测量的方法进行。 
　　4.宽阔水域和海上桥梁施工测量 
　　（1）宽阔水域和海上桥梁的基础工程施工测量宜采用卫星定位测量，并在水域和海上建立专门的测量平台。 
　　（2）宽阔水域和海上桥梁工程的卫星定位测量平面控制网宜分为首级网、首级加密网、一级加密网和二级加密网4个等级。 
　　（3）宽阔水域和海上桥梁工程的高程控制网应采用全桥统一的高程基准。对首级网点、首级加密网点和全桥高程贯通测量，应采用不低于国家二等水准测量的精度进行联测；对一级和二级加密网点，应采用不低于国家三等水准测量的精度进行联测。 

　　3.2 常用模板、支架和拱架设计与施工 
　　3.2.1 常用模板、支架设计与施工 
　　1.一般规定 
　　（1）模板宜采用钢材、胶合板或其他适宜的材料制作；支架宜采用钢材或常备式定型钢构件等材料制作。 
　　（2）模板和支架应具有足够的强度、刚度和稳定性，应能承受施工过程中所产生的各种荷载。 
　　（5）模板上设置吊环应采用HPB300钢筋，严禁采用冷加工钢筋制作。每个吊环应按两肢截面计算，在模板自重标准值作用下，吊环拉应力应不大于65MPa。 
　　 
　　 
　　 
　　2.模板、支架的设计与验算 
　　（5）模板、支架的设计应考虑下列各项荷载，并按表3.2－1的规定进行荷载组合。 
　　表3.2－1模板、支架和拱架设计计算的荷载组合 
模板、支架结构类别	荷载组合
	计算强度	验算刚度
梁、板和拱的底模板以及支承板、支架及拱等	①+②+③+④+⑦+⑧	①+②+⑦+⑧
缘石、人行道、栏杆、柱、梁、板、拱等的侧模板	④＋⑤	⑤
基础、墩台等厚大建筑物的侧模板	⑤＋⑥	⑤
　　①模板、支架自重； 
　　②新浇筑混凝土、钢筋、预应力筋或其他圬工结构物的重力； 
　　③施工人员及施工设备、施工材料等荷载； 
　　④振捣混凝土时产生的振动荷载； 
　　⑤新浇筑混凝土对模板侧面的压力； 
　　⑥混凝土入模时产生的水平方向冲击荷载； 
　　⑦水中支架须考虑水流压力、波浪力、流冰压力、船只及其他漂浮物的撞击力； 
　　⑧其他可能产生的荷载，如风荷载、雪荷载、冬季保温设施荷载、温度应力等。 
　　（6）普通模板荷载计算 
　　①振捣混凝土产生的荷载，对水平面模板可采用2.0kN/㎡，对垂直面模板可采用4.0kN/㎡，且作用范围在新浇筑混凝土侧压力的有效压头高度之内。 
　　②当采用内部振捣器时，新浇筑混凝土作用于模板的侧压力，可按式（3.2－1）和式（3.2－2）计算，并取其中的较小值。 
　　（7）验算模板、支架的刚度时，其变形值不得超过下列允许值： 
　　①结构表面外露的模板，挠度为模板构件跨度的1/400； 
　　②结构表面隐蔽的模板，挠度为模板构件跨度的1/250； 
　　③支架受载后挠曲的杆件（盖梁、纵梁），其弹性挠度为相应结构跨度的1/400； 
　　④钢模板的面板变形为1.5mm。 
　　（8）验算模板、支架在自重和风荷载等作用下的抗倾覆稳定性时，其抗倾覆稳定系数应不小于1.3。 
　　 
　　3.模板、支架制作及安装 
　　1）模板制作及安装 
　　模板制作与安装施工工艺流程如下：选择模板及支撑材料→模板设计与绘图→构件基础平整及支撑系统施工→模板加工制作与安装→模板表面及接缝处理→模板安装质量检验→钢筋安装及质量检验→混凝土浇筑→混凝土养护→拆除模板。模板安装完成经验收合格后，方可进入下一工序。 
　　 
　　 
　　 
　　2）支架制作及安装 
　　（3）支架宜根据其结构形式、所用材料和地基情况的不同，在施工前确定是否对其进行预压，并符合下列规定： 
　　②对位于软土地基或软硬不均地基上的支架，宜通过预压的方式，消除地基不均匀沉降和支架的非弹性变形。 
　　③对支架进行预压时，预压荷载宜为支架所承受荷载的1.05～1.10倍，预压荷载的分布宜模拟需承受的结构荷载及施工荷载。 
　　 
　　（4）支架应结合模板安装并考虑设置预拱度和卸落装置，并符合下列规定： 
　　①设置的预拱度值，应包括结构本身需要的预拱度和施工需要的预拱度两部分。 
　　②施工预拱度应考虑下列因素：模板、支架承受施工荷载引起的弹性变形；受载后由于杆件接头挤压和卸落装置压缩而产生的非弹性变形；支架地基受载后的沉降变形。 
　　③专用支架应按产品要求进行模板卸落；自行设计的普通支架应在适当部位设置相应的木楔、木马、砂筒或千斤顶等卸落模板装置，并结合结构形式、承受荷载大小确定卸落量。 
　　 
　　 
　　 
　　4.模板、支架的拆除 
　　（1）模板、支架的拆除期限和拆除程序等应根据结构物特点、模板部位和混凝土所应达到的强度要求确定，并严格按施工图设计的要求进行。 
　　（2）非承重侧模板应在混凝土抗压强度达到2.5MPa，且能保证其表面及棱角不致因拆模而受损坏时方可拆除。 
　　（3）芯模和预留孔道的内模，应在混凝土强度能保证其表面不发生塌陷或裂缝现象时，方可拆除。 
　　（4）钢筋混凝土结构的承重模板、支架，应在混凝土强度能承受其自重荷载及其他可能的叠加荷载时，方可拆除。 
　　（5）预应力混凝土结构的侧模应在预应力钢束张拉前拆除；底模及支架应在结构建立预应力后方可拆除。 
　　（6）模板、支架的拆除应遵循后支先拆、先支后拆的原则顺序进行。墩、台模板宜在其上部结构施工前拆除。 
　　（7）拆除梁、板等结构承重模板时，横向应同时、纵向应对称均衡卸落。简支梁、连续梁结构模板宜从跨中向支座方向依次循环卸落；悬臂梁结构模板宜从悬臂端开始顺序卸落。 
　　（8）模板、支架拆除时，不得损伤混凝土结构。 
　　 
　　 
　　3.2.2 常用拱架设计与施工 
　　1.拱架的设计要求 
　　（3）验算拱架各截面的强度时，分别验算其拱顶、拱脚和1/4跨等特征截面的应力，并对特征拱架节点进行受力分析。 
　　（4）严格控制拱架的刚度。拱架受载后，落地式拱架的弹性挠度应不大于相应结构跨度的1/2000；拱式拱架的弹性挠度应不大于相应结构跨度的1/1000。 
　　（5）稳定性验算应包括拱架的整体稳定和局部稳定，抗倾覆稳定系数应不小于1.5。 
　　2.拱架的制作及安装 
　　（2）拱架安装前，应对桥轴线、拱轴线、跨径和高程等进行校核，确认无误后方可进行拼装。 
　　（4）拱架安装完成应按设计荷载进行预压；并对其平面位置、顶部高程、节点连接及纵横向的稳定性进行全面检查，符合要求后，方可进行下一工序。 
　　3.拱架的拆卸 
　　（1）现浇混凝土拱圈的拱架拆除期限应符合设计规定；设计未规定时，应在拱圈混凝土强度达到设计强度的85%后，方可卸落拆除。 
　　 
　　 
　　（2）卸落拱架应按提前拟定的卸落程序进行，且宜分步卸落；纵向应对称均衡卸落，横向应同时一起卸落。满布式落地拱架卸落时；可从拱顶向拱脚依次循环卸落；拱式拱架可在两支座处同时均匀卸落；多孔拱桥卸架时，若桥墩允许承受单孔施工荷载，可单孔卸落，否则应多孔同时卸落，或各连续孔分阶段卸落。卸落拱架时，应设专人对拱圈挠度和墩台位移等情况进行监测。当有异常时，应暂停卸落，查明原因并采取相应措施后方可继续进行。 
　　 
　　 
　　（3）石拱桥拱架卸落时间应符合下列要求： 
　　①浆砌石拱桥，应待砂浆强度达到设计强度的85％后方可卸落；设计另有规定时，应从其规定。 
　　②跨径小于10m的小拱桥，宜在拱上建筑全部完成后卸架；中等跨径的实腹式拱，宜在护拱砌完后卸架；跨径较大的空腹式拱，宜在拱上小拱横墙砌好但未砌小拱圈时卸架。 
　　③当需要进行裸拱卸架时，应对裸拱进行截面强度及稳定性验算，并采取必要的辅助稳定措施。
  --123
  　　【例题】基础、墩台等厚大建筑物的侧模板验算刚度考虑的因素有（　）。 
　　A.振捣混凝土时产生的振动荷载 
　　B.新浇筑混凝土对模板侧面的压力 
　　C.混凝土入模时产生的水平方向冲击荷载 
　　D.风荷载、雪荷载 
  『正确答案』B 
  『答案解析』基础、墩台等厚大建筑物的侧模板验算刚度考虑的因素仅有新浇筑混凝土对模板侧面的压力。 
　　【例题】验算模板、支架的刚度时，钢模板的面板变形允许值为（　）。 
　　A.1mm 
　　B.1.2mm 
　　C.1.5mm 
　　D.2mm 
  『正确答案』C 
  『答案解析』钢模板的面板变形允许值为1.5mm。 
　　【例题】在确定拱架施工预拱度时，不应考虑的因素是（　）。 
　　A.拱架承受的施工荷载而产生的弹性变形 
　　B.受载后因拱架杆件接头的挤压和卸落设备压缩而产生的非弹性变形 
　　C.支架地基在受载后的沉降变形 
　　D.由结构重力以及汽车荷载引起的拱圈弹性挠度 
  『正确答案』D 
  『答案解析』预拱度考虑荷载不包括汽车荷载。 
　　【例题】关于支架预压的说法，错误的是（　）。 
　　A.对位于软土地基或软硬不均地基上的支架，宜通过预压的式，消除地基不均匀沉降和支架的非弹性变形。 
　　B.对支架进行预压时，预压荷载宜为支架所承受荷载的1.05～1.1倍 
　　C.预压荷载的分布宜模拟需承受的结构荷载及施工荷载 
　　D.任何情况下，必须进行预压 
  『正确答案』D 
  『答案解析』对位于刚性地基上的刚度较大且非弹性变形可确定控制在一定范围内的支架，经计算并通过一定审核程序，确认其满足强度、刚度和稳定性等要求的前提下，可不预压。 
　　【例题】关于模板、支架和拱架拆除的说法，正确的有（　）。 
　　A.非承重侧模板一般应在混凝土抗压强度达到2.5MPa时拆除 
　　B.芯模和预留孔道内模，应在混凝土强度能保证其表面不发生塌陷和裂缝现象时才可拆除 
　　C.钢筋混凝土结构的承重模板、支架，应在混凝土强度能承受其自重荷载及其他可能的叠加荷载时，才可拆除 
　　D.对预应力混凝土结构，其侧模应在预应力钢束张拉后拆除，底模及支架应在结构建立预应力前可拆除 
　　E.现浇混凝土拱圈的拱架，设计未规定时，在拱圈混凝土强度达到设计强度的85％后方可卸落拆除 
  『正确答案』ABCE 
  『答案解析』对预应力混凝土结构，其侧模应在预应力钢束张拉前拆除；底模及支架应在结构建立预应力后方可拆除。 

第03讲 钢筋、混凝土和钢结构施工（一）
　　3.3　钢筋、混凝土和钢结构施工 
　　3.3.1　钢筋工程施工 
　　1.一般规定 
　　预制构件的吊环，必须采用未经冷拉的热轧光圆钢筋制作，且使用时的计算拉应力应不大于65MPa。 
　　2.普通钢筋的加工制作 
　　（3）箍筋末端应做弯钩，弯钩弯曲直径应大于被箍受力主钢筋的直径。弯钩平直部分的长度，一般结构应不小于箍筋直径的5倍；有抗震要求的结构，应不小于箍筋直径的10倍。 
　　 
　　（4）钢筋连接宜采用焊接接头或机械连接接头。绑扎接头仅当钢筋构造复杂、施工困难时方可采用，绑扎接头钢筋直径宜不大于28mm，对轴心受压和偏心受压构件中的受压钢筋可不大于32mm；轴心受拉和小偏心受拉构件不应采用绑扎接头。 
　　（5）钢筋焊接接头宜采用闪光对焊，或采用电弧焊、电渣压力焊或气压焊，但电渣压力焊仅可用于竖向钢筋连接，不得用作水平钢筋和斜筋连接。 
　　 
　　 
　　（7）电弧焊宜采用双面焊缝，仅在双面焊无法施焊时方可采用单面焊缝。采用搭接电弧焊时，两钢筋搭接端部应预先折向一侧，两接合钢筋的轴线应保持一致；采用帮条电弧焊时，帮条应采用与主筋相同的钢筋，其总截面面积应不小于被焊接钢筋的截面面积。电弧焊接头的焊缝长度，对双面焊缝应不小5d，单面焊缝应不小于10d（d为钢筋直径）。电弧焊接与钢筋弯曲处的距离应不小于10d，且不宜位于构件的最大弯矩处。 
　　 
　　 
　　（8）钢筋机械连接宜采用镦粗直螺纹、滚扎直螺纹或套筒挤压连接。应符合下列规定： 
　　①钢筋机械连接接头的等级应选用I级或II级。 
　　②钢筋机械连接件的混凝土最小保护层厚度，应符合设计受力主筋混凝土保护层厚度的规定，且不得小于20mm；连接件之间或连接件与钢筋之间的横向净距应不小于25mm。 
　　 
　　（9）受力钢筋焊接或绑扎接头应设置在内力较小处，并错开布置，对于绑扎接头，两接头间距离不小于1.3倍搭接长度。对于焊接接头和机械接头，在接头长度区段内，同一根钢筋不得有两个接头。 
　　（11）钢筋安设、支承及固定要求： 
　　②钢筋与模板之间应设置垫块，混凝土垫块应具有不低于结构本体混凝土的强度，并应有足够的密实性。 
　　 
　　 　　 

　　3.预应力钢筋的加工制作 
　　（1）预应力混凝土结构所采用的钢丝、钢绞线、螺纹钢筋等材料的性能和质量，应符合现行国家标准的规定。 
　　（2）预应力筋进场时应分批验收，除对其质量证明书、包装、标志和规格等进行检查外，尚须按下列规定进行检查： 
　　 
　　（4）预应力筋下料应符合下列规定： 
　　①下料长度应通过计算确定并考虑结构的孔道长度或台座长度、锚夹具厚度、千斤顶长度、镦头预留量、冷拉伸长值、弹性回缩值、张拉伸长值和张拉工作长度等因素。 
　　③预应力筋可采用切断机或砂轮锯切断，严禁采用电弧切割。 
　　（7）预应力筋由多根钢丝或钢绞线组成且当采取整束穿入孔道内时应预先编束。 
　　3.3.2　混凝土工程施工 
　　1.一般规定 
　　2.混凝土配合比 
　　（3）公路桥涵工程使用的外加剂，与水泥、矿物掺合料之间应具有良好的相容性，混凝土中掺入外加剂应符合下列规定： 
　　①在钢筋混凝土和预应力混凝土中，均不得掺用氯化钙、氯化钠等氯盐。 
　　②减水剂宜采用聚羧酸系减水剂。 
　　③各种外加剂中的氯离子总含量宜不大于混凝土中胶凝材料总质量的0.02%，硫酸钠含量宜不大于减水剂干重的15%。 
　　（6）泵送混凝土的配合比宜符合下列规定： 
　　①胶凝材料用量宜不小于300kg/m3。水泥宜选用硅酸盐水泥、普通硅酸盐水泥、矿渣硅酸盐水泥或粉煤灰硅酸盐水泥；细集料宜采用中砂，且其通过300μ m筛孔的颗粒含量宜不少于15%，砂率宜为35%～45%；粗集料宜采用连续级配，针片状颗粒含量宜不大于10%。 
　　②应通过试验掺用适量的泵送剂或减水剂，且宜掺用矿物掺合料。 
　　3.混凝土拌制与运输 
　　（3）混凝土搅拌完毕后，应检测坍落度及其损失，一般在搅拌地点和浇筑地点分别取样检测，每一工作班或每一单元结构物应不少于两次，评定时以浇筑地点的测值为准。当混凝土从搅拌机出料起至浇筑入模的时间不超过15min时，其坍落度可仅在搅拌地点取样检测。 
　　（7）混凝土运至浇筑地点后发生离析、严重泌水或坍落度不符合要求时，应进行二次搅拌。二次揽拌时不得任意加水。确有必要时，可同时加水、相应的胶凝材料和外加剂并保持其原水胶比不变；二次搅拌仍不符合要求时，则不得使用。 
　　 
　　4.混凝土浇筑 
　　（2）自高处向模板内倾卸混凝土时，应防止混凝土离析。直接倾卸时，其自由倾落高度宜不超过2m；超过2m时，应通过串筒、溜管（槽）或振动溜管（槽）等设施下落；倾落高度超过10m时，应设置减速装置。 
　　（3）混凝土应按一定厚度、顺序和方向分层浇筑，在下层混凝土初凝或能重塑前浇筑完成上层混凝土。上下层同时浇筑时，上、下层前后浇筑距离应保持1.5m以上。在倾斜面上浇筑混凝土时，应从低处开始逐层扩展升高，保持水平分层。 
　　（4）振动器振捣混凝土应符合下列规定： 
　　①插入式振动器的移位间距应不超过振动器作用半径的1.5倍，与侧模应保持50～100mm的距离，且插入下层混凝土中的深度宜为50～100mm。 
　　②表面振动器的移位间距应使振动器平板能覆盖已振实部分不小于100mm。 
　　③附着式振动器的布置距离，应根据结构物形状和振动器的性能通过试验确定。 
　　④每一振点的振捣延续时间宜为20～30s，以混凝土停止下沉、不出现气泡、表面呈现浮浆为度。 
　　 
　　（6）施工缝的位置应在混凝土浇筑前确定，宜设置在结构受剪力和弯矩较小且便于施工的部位，施工缝的处理应符合下列规定： 
　　①施工缝处混凝土表面的光滑表层、松弱层应予凿除，凿毛深度应不小于8mm。采用水冲洗凿毛时，施工缝处混凝土的强度应达到0.5MPa，人工凿除则应达到2.5MPa；采用风动机凿毛则应达到10MPa。 
　　②新混凝土浇筑前，应采用洁净水冲洗经凿毛处理后的混凝土面。 
　　③重要部位、有抗震要求或钢筋稀疏的钢筋混凝土结构，宜在施工缝处补插适量的锚固钢筋，补插的锚固钢筋直径可比结构主筋小一个规格，间距宜不小于150mm，插入和外露长度均不宜小于300mm；有抗渗要求的混凝土，其施工缝宜做成凹、凸形状或设置止水带；施工缝为斜面时宜浇筑或凿成台阶状。 
　　 
　　 　　　　　　 
　　5.混凝土养护 
　　（3）混凝土养护严禁采用海水，洒水保湿养护时间应不少于7d，当气温低于5℃时，应采取保温养护措施，不得向混凝土表面洒水。 
　　（4）新浇筑混凝土与流动的地表水或地下水接触时，应采取临时防护措施，保证混凝土在7d以内且强度达到设计强度的50%以前，不受水的冲刷侵袭。 
　　 
　　6.大体积混凝土施工 
　　（1）大体积混凝土在选用原材料和进行配合比设计时，应按照降低水化热温升的原则进行并符合下列规定： 
　　①宜选用低水化热和凝结时间长的水泥品种。粗集料宜采用连续级配，细集料宜采用中砂。宜掺用可降低混凝土早期水化热的外加剂和掺合料，外加剂宜采用缓凝剂、减水剂；掺合料宜采用粉煤灰、粒化高炉矿渣粉等。 
　　（2）应提前制定专项施工方案。大体积混凝土浇筑、养护和温度控制应符合下列规定： 
　　①施工前应根据原材料、配合比、环境条件、施工方案和施工工艺等因素，进行温控设计，应使其内部最高温度不大于75℃、内表温差不大于25℃，混凝土表面与大气温差不大于20℃。 
　　③分层浇筑时，在上层混凝土浇筑前应对下层混凝土的顶面作凿毛处理，且新浇混凝土与下层已浇筑混凝土的温差宜小于20℃，并将各层间的浇筑间歇期控制在7d以内。 
　　④分块浇筑时，块与块之间的竖向接缝面应平行于结构物的短边，并在浇筑完成拆模后按施工缝的要求进行凿毛处理。 
　　⑤大体积混凝土浇筑宜在气温较低时进行，混凝土入模温度应不低于5℃；热天施工时，宜采取措施将混凝土入模温度控制在28℃以下。 
　　⑥大体积混凝土温度控制宜按照“内降外保”的原则，混凝土内部设置冷却水管循环通水、混凝土外部采取覆盖蓄热或蓄水保温等措施进行。 
　　⑦大体积混凝土采用硅酸盐水泥或普通硅酸盐水泥时，浇筑后养护时间不宜少于14d,采用其他品种水泥时不宜少于21d。 
　　 
　　 
　　7.高强度混凝土、高性能混凝土 
　　1）高强度混凝土 
　　（1）高强度混凝土的施工技术要求应符合前述普通混凝土的规定；高强度混凝土的水泥宜选用硅酸盐水泥和普通硅酸盐水泥，掺合料可选用粉煤灰、粒化高炉矿渣粉和硅灰等，粉煤灰等级应不低于Ⅱ级。 
　　（2）高强度混凝土的配合比应有利于减少温度收缩、干燥收缩和自身收缩引起的体积变形，避免早期开裂，高强度混凝土的水泥用量宜不大于500kg/m3，胶凝材料总量宜不大于600kg/m3。 
　　2）高性能混凝土 
　　（1）高性能混凝土的水泥宜选用品质稳定、标准稠度需水量低、强度等级不低于42.5的硅酸盐水泥或普通硅酸盐水泥，不宜采用矿渣硅酸盐水泥、火山灰质硅酸盐水泥、粉煤灰硅酸盐水泥或复合硅酸盐水泥，亦不宜采用早强水泥。 
　　（2）高性能混凝土的配合比设计应符合下列规定： 
　　③混凝土中宜适量掺加优质的粉煤灰、粒化高炉矿渣粉或硅灰等矿物掺合料，以提高其耐久性。 

第04讲 钢筋、混凝土和钢结构施工（二）
　　3.3.3　预应力混凝土工程施工 
　　1.预应力材料及预应力管道 
　　（2）保管预应力钢筋和金属管道的仓库应干燥、防潮、通风良好、无腐蚀气体和介质；室外存放时间宜不超过6个月，不得直接堆放在地面上，必须采取垫以枕木并用苫布覆盖等有效措施，防止雨露和各种腐蚀性气体、介质的影响。 
　　（9）锚具、夹具和连接器进场时，除应按出厂合格证和质量证明书核查锚固性能类别、型号、规格及数量外，还应按下列规定进行验收： 
　　 
　　 
　　 
　　2.混凝土浇筑 
　　（2）浇筑混凝土时，宜根据结构或构件的不同形式选用插入式、附着式或平板式等振动器进行振捣。 
　　 
　　 
　　3.施加预应力 
　　1）机具及设备要求 
　　（2）张拉用千斤顶与压力表应配套标定、配套使用，当处于下列情况之一时，应重新进行标定： 
　　①使用时间超过6个月； 
　　②张拉次数超过300次； 
　　③使用过程中千斤顶或压力表出现异常情况； 
　　④千斤顶检修或更换配件后。 
　　3）张拉应力控制 
　　（1）预应力筋张拉控制应力应符合设计要求。 
　　（2）预应力筋采用应力控制方法张拉时，应以伸长值进行校核，实际伸长值与理论伸长值的差值应符合设计要求，设计无规定时，实际伸长值与理论伸长值的差值应控制在±6%以内，否则应暂停张拉，待查明原因并采取措施予以调整后，方可继续张拉。 
　　 
　　（4）预应力筋张拉时，应先调整到初应力，该初应力宜为张拉控制应力σcon的10%～25%，伸长值应从初应力时开始量测。预应力筋的实际伸长值除量测的伸长值外，尚应加上初应力以下的推算伸长值。
  --123
  　（6）张拉锚固后，建立在锚下的实际有效预应力与设计张拉控制应力的相对偏差应不超过±5%，且同一断面中预应力束的有效预应力的不均匀度应不超过±2%。 
　　4.先张法 
　　（1）墩式台座结构应符合下列规定： 
　　①承力台座应进行专门设计，并应具有足够的强度、刚度和稳定性，其抗倾覆安全系数应不小于1.5，抗滑移系数应不小于1.3。 
　　②锚固横梁应有足够的刚度，受力后挠度应不大于2mm。 
　　（2）预应力筋的安装宜自下而上进行，并应采取措施防止其被台座上涂刷的隔离剂污染。预应力筋与锚固横梁间的连接，宜采用张拉螺杆。 
　　 
　　 
　　（3）先张法预应力筋的张拉除应符合上述第3点的相关规定外，尚应符合下列规定： 
　　②同时张拉多根预应力筋时，应预先调整其初应力，使相互之间的应力一致，再整体张拉；张拉过程中，应使活动横梁与固定横梁始终保持平行，并抽查预应力筋的预应力值，其偏差的绝对值不得超过按一个构件全部预应力筋预应力总值的5%。 
　　③预应力筋的张拉应符合设计要求，设计无规定时，其张拉程序可按表3.3－6（见教材）的规定进行。 
　　 
　　 
　　④张拉时，同一构件内预应力钢丝、钢绞线的断丝数量不得超过总数1%，张拉螺纹钢筋不容许断筋。 
　　⑤预应力筋张拉完毕后，其与设计位置的偏差应不大于5mm且不大于构件最短边长的4%，宜在4h内浇筑混凝土。 
　　（4）先张法预应力筋的放张应符合下列规定： 
　　①预应力筋放张时构件混凝土的强度和弹性模量（或龄期）应符合设计规定；设计未规定时，混凝土的强度应不低于设计强度等级值的80%，弹性模量应不低于混凝土28d弹性模量的80%。当采用混凝土龄期代替弹性模量控制时应不少于5d。 
　　⑤预应力筋放张后，应采用机械切割的方式切断钢丝和钢绞线；螺纹钢筋可采用乙炔－氧气切割，但应采取必要措施防止高温对其产生不利影响。 
　　⑥长线台座上预应力筋的切断顺序，应由放张端开始，依次向另一端切断。 
　　（5）先张法预制梁板施工工艺流程：张拉台座准备→穿预应力筋、调整初应力→张拉预应力筋→钢筋骨架制作→立模→浇筑混凝土→混凝土养护→拆模→放松预应力筋→成品存放、运输。 
　　 
　　 
　　5.后张法 
　　（1）采用金属或塑料管道构成后张预应力混凝土结构或构件的孔道时，应符合下列规定： 
　　①管道的规格、尺寸应符合设计规定，其内横截面面积应不小于预应力筋净截面面积的2倍； 
　　③管道接头处的连接宜采用大一级直径的同类管道，其长度宜为被连接管道内径的5～7倍。 
　　④所有管道均应在每个顶点设排气孔及需要时在每个低点设排水孔，在每个顶点和两端设检查孔。 
　　 
　　（3）预应力筋安装应符合下列规定： 
　　②宜将一根钢束中的全部预应力筋编束后整体穿入孔道中，整体穿束时，束的前端宜设置穿束网套或特制的牵引头，应保持预应力筋顺直，且只能前后拖动，不得扭转。 
　　（5）后张法预应力筋的张拉和锚固应符合下列规定： 
　　①预应力张拉前，宜对不同类型的孔道进行至少一个孔道的摩阻测试，通过测试所确定的µ值和k值宜用于对设计张拉控制应力的修正，对长度大于60m的孔道宜适当增加摩阻测试的数量。 
　　 
　　 
　　②张拉时，结构或构件混凝土的强度、弹性模量（或龄期）应符合设计规定；设计未规定时，混凝土的强度应不低于设计强度等级值的80%，弹性模量应不低于混凝土28d弹性模量的80%，当采用混凝土龄期代替弹性模量控制时应不少于5d。 
　　⑤预应力筋张拉端的设置应符合设计要求；当设计未要求时，应符合下列规定： 
　　A.钢束长度小于20m的直线预应力筋可在一端张拉；曲线预应力筋或钢束长度大于或等于20m的直线预应力筋，应采用两端张拉。 
　　B.同一截面有多束一端张拉的预应力筋时，张拉端宜分别交错设置在结构或构件的两端。 
　　C.两端张拉预应力筋时宜同时张拉；或先在一端张拉锚固后，再在另一端补足预应力值进行锚固。 
　　⑦张拉程序按设计文件或技术规范的要求进行。设计无规定时，其张拉程序可按表3.3－8（见教材）的规定进行。 
　　⑧后张预应力筋断丝及滑丝不得超过表3.3－9（见教材）中规定的控制数。 
　　⑨预应力筋在张拉控制应力达到稳定后方可锚固。对夹片式锚具，锚固后夹片顶面应平齐，其相互间的错位宜不大于2mm，且露出锚具外的高度应不大于4mm。 
　　⑩切割后预应力筋的外露长度应不小于30mm且不小于1.5倍预应力筋直径。 
　　（6）后张法预应力孔道压浆及封锚 
　　①预应力筋张拉锚固后，孔道应尽早压浆并在48h内完成，否则应采取避免预应力筋锈蚀的措施。压浆用水泥浆的强度应符合设计规定。 
　　②后张预应力孔道应采用专用压浆料或专用压浆剂配制的浆液进行压浆。所用原材料应符合下列规定： 
　　A.采用性能稳定、强度等级不低于42.5级的低碱硅酸盐或低碱普通硅酸盐水泥。 
　　B.矿物掺合料的品种宜为I级粉煤灰、粒化高炉矿渣粉或硅灰。膨胀剂宜采用钙矾石系或复合型膨胀剂。 
　　⑤压浆时，曲线孔道和竖向孔道应从最低点的压浆孔压入；水平直线孔道可从任意一端的压浆孔压入；结构或构件中按上下分层的孔道，应按先下后上的顺序进行压浆。同一孔道的压浆应连续进行并一次完成。 
　　 

　　 　　 
　　 
　　 　　　　　　 
　　⑦水平或曲线孔道的压浆压力宜为0.5～0.7MPa；超长孔道的最大压力宜不超过1MPa；竖向孔道的压浆压力宜为0.3～0.4MPa。压浆充盈度应达到孔道另一端饱满且排气孔排出与规定流动度相同的水泥浆为止。 
　　⑨压浆每一工作班应制作留取不少于3组尺寸为40mm×40mm×160mm的试件，标准养护28d，进行抗压强度和抗折强度试验，作为质量评定的依据。 
　　⑩压浆过程中及压浆后48h内，结构或构件混凝土的温度及环境温度不得低于5℃，否则应采取保温措施。当环境温度高于35℃时，压浆宜在夜间进行。 
　　3.3.4　钢结构与钢混组合结构工程施工 
　　1.钢结构施工 
　　3）焊接与钢构件矫正 
　　（1）焊接施工应符合下列规定： 
　　①工厂或工地焊接前，对首次使用的钢材和焊接材料应进行焊接工艺评定，施焊时应严格遵守焊接工艺，不得随意改变焊接参数。 
　　②焊接工作宜在室内进行，焊接环境的相对湿度应小于80%；焊接环境的温度，对低合金高强度结构钢应不低于5℃，普通碳素结构钢应不低于0℃。主要钢构件应在组装后24h内焊接。 
　　③露天焊接时，必须采取防风和防雨措施；主要钢构件应在组装后12h内焊接，当钢构件的待焊部位结露或被雨淋后，应采取相应措施去除水分和浮锈。 
　　④焊前预热温度应通过焊接性试验和焊接工艺评定确定；预热范围宜为焊缝每侧100mm以上，且宜在距焊缝30～50mm范围内测温。 
　　⑥焊接完毕待焊缝冷却至室温后，对所有焊缝进行外观检查，焊缝不应有裂纹、未熔合、夹渣、未填满弧坑、漏焊等缺陷。焊缝经外观检查合格后方可进行无损检测，无损检测应在焊接24h后进行。 
　　4）试拼装 
　　（2）试拼装应在胎架上进行，胎架应有足够的刚度，其基础应有足够的承载力。 
　　6）工地连接 
　　（1）桥梁钢结构安装时的高强度螺栓连接施工应符合下列规定： 
　　⑥施工高强度螺栓时，应按一定顺序，从板束刚度大、缝隙大之处开始，对大面积节点板应从中间部分向四周的边缘进行施拧，并在当天终拧完毕；施拧时，不得采用冲击拧紧和间断拧紧的方式作业。 
　　⑧采用扭矩法施拧高强度螺栓连接副时，初拧、复拧和终拧应在同一工作日内完成。初拧扭矩宜为终拧扭矩的50%，复拧扭矩等于初拧扭矩。 
　　（2）桥梁钢结构在工地焊接连接时应符合下列规定： 
　　②箱形梁梁段间的焊接连接，应按顶板、底板、纵隔板的顺序对称进行；梁段间的焊缝经检验合格后，应按先对接后角接的顺序焊接U形肋嵌补件。 
　　⑤工地焊接时应设立防风、防雨设施，遮盖全部焊接处。 
　　 
　　 　　 
　　2.钢混组合结构 
　　1）一般规定 
　　（3）预制桥面板各单元之间的湿接缝和钢－混凝土接头宜采用微膨胀补偿收缩混凝土。浇筑钢－混凝土接头时，宜按大体积混凝土施工的要求进行温度控制，防止其产生温度应力裂缝。 
　　 
　　 
　　 
　　5）钢－混凝土接头 
　　（1）钢－混凝土接头常用的连接件形式有焊钉连接件、开孔板连接件和型钢连接件。 
　　（2）混合梁中钢－混凝土接头的施工应符合下列规定： 
　　②浇筑接头混凝土前，应对混凝土梁的结合面进行严格凿毛处理，凿毛的深度应不小于8mm。 
　　③浇筑接头混凝土宜按大体积混凝土施工的要求进行温度控制，且宜选择在夜间温度场较为稳定的时段施工。 
　　1.预应力张拉的千斤顶与压力表，不需要重新标定的情形是（　）。 
　　A.使用时间达到3个月 
　　B.张拉次数超过300次 
　　C.千斤顶检修后 
　　D.更换新压力表 
  『正确答案』A 
  『答案解析』使用时间超过6个月，需要重新标定。 
　　2.关于高强度混凝土施工说法错误的是（　）。 
　　A.掺合料可选用粉煤灰、粒化高炉矿渣和硅灰。 
　　B.高强度混凝土的水泥用量宜不大于600kg/m3 
　　C.高强度混凝土的施工应采用强制式搅拌机拌制 
　　D.搅拌混凝土时高效减水剂宜采用后掺法 
  『正确答案』B 
  『答案解析』选项B说法错误,高强度混凝土的水泥用量宜不大于500kg/m3,胶凝材料总量宜不大于600kg/m3。 
　　3.对于后张法施工，直径32mm预应力钢筋切割后的外露长度不应小于（　）mm。 
　　A.16 
　　B.30 
　　C.32 
　　D.48 
  『正确答案』D 
  『答案解析』切割后预应力筋的外露长度不应小于30mm，且不应小于1.5倍预应力筋直径。外露长度不应小于32×1.5＝48mm。 
　　4.预应力混凝土的预应力筋采用应力控制方法张拉时，应以（　）进行校核。 
　　A.内缩量 
　　B.伸长值 
　　C.应力值 
　　D.变形率 
  『正确答案』B 
  『答案解析』根据《公路桥涵施工技术规范》，预应力筋采用应力控制方法张拉时，应以伸长值进行校核。 
　　5.关于先张法预应力筋张拉操作的说法，错误的是（　）。 
　　A.锚固横梁须有足够刚度，受力后挠度应不大于2mm 
　　B.螺纹钢筋放张后，可采用乙炔一氧气切割 
　　C.同一构件内预应力钢铰线的断丝数量不得超过1％ 
　　D.预应力筋张拉完毕后，与设计位置的偏差不得大于8mm 
  『正确答案』D 
  『答案解析』预应力筋张拉完毕后，其位置与设计位置的偏差应不大于5mm，同时不应大于构件最短边长的4％，且宜在4h内浇筑混凝土。 
　　6.泵送混凝土中不适合采用的外掺剂或掺合料是（　）。 
　　A.减水剂 
　　B.速凝剂 
　　C.泵送剂 
　　D.矿物掺合料 
  『正确答案』B 
  『答案解析』应通过试验掺用适量的泵送剂或减水剂，且宜掺用矿物掺合料。 
　　7.钢丝进场验收时，除应对质量证明书、包装、标志等进行检查外，还应逐盘进行（　）试验。 
　　A.抗拉强度 
　　B.抗压强度 
　　C.抗扭强度 
　　D.伸长率 
　　E.弯曲 
  『正确答案』ADE 
  『答案解析』在表面质量检查合格的钢丝中抽取5%，但不少于3盘，取样进行抗拉强度、弯曲和伸长率试验。 
　　8.关于后张法预应力孔道压浆的说法正确的是（　）。 
　　A.曲线孔道应从最低点的压浆孔压入 
　　B.水平直线孔道可以任意一端的压浆孔压入 
　　C.竖向孔道可以从中间压浆孔压入 
　　D.对分层设置的孔道，应按先下层后上层的顺序进行压浆 
　　E.同一孔道的压浆应缓慢、均匀进行，必要时可中断。 
  『正确答案』ABD 
  『答案解析』压浆时，对曲线孔道和竖向孔道应从最低点的压浆孔压入；对水平直线孔道可从任意一端的压浆孔压入；对结构或构件中以上下分层设置的孔道，应按先下层后上层的顺序进行压浆。同一孔道的压浆应连续进行，一次完成。 

第05讲 桥梁下部结构施工（一）
　　3.4　桥梁下部结构施工 
　　3.4.1　桩基础施工 
　　1.沉入桩 
　　沉入桩所用的基桩主要为预制钢筋混凝土桩、预应力混凝土桩和钢管桩。断面形式常见为实心方桩和空心管桩。施工方法主要有：锤击沉桩、振动沉桩、射水沉桩等。 
　　沉桩顺序宜由一端向另一端进行，当基础尺寸较大时，宜由中间向两端或四周进行；如桩埋置有深浅，宜先沉深的，后沉浅的；在斜坡地带，应先沉坡顶的，后沉坡脚的。桩沉入过程中，应始终保持锤、桩帽和桩身在同一轴线上。 
　　 
　　 
　　 
　　1）锤击沉桩 
　　（3）宜采用较低落距，且桩锤、送桩与桩宜保持在同一轴线上。 
　　（4）沉桩过程若遇到贯入度剧变，桩身突然发生倾斜、移位或有严重回弹，桩顶出现严重裂缝、破碎、桩身开裂等情况，应暂停沉桩并查明原因，采取有效措施后方可继续沉桩。 
　　（6）锤击沉桩控制应根据地质情况、设计承载力、锤型、桩型和桩长综合考虑，并符合下列规定： 
　　①设计桩尖土层为一般黏性土时，应以高程控制。桩沉入后，桩顶高程的允许偏差为（＋100mm，0）。 
　　②设计桩尖土层为砾石、密实砂土或风化岩时，应以贯入度控制。当沉桩贯入度已达到控制贯入度，而桩端未达到设计高程时，应继续锤击贯入100mm或锤击30～50击，其平均贯入度应不大于控制贯入度，且桩端距设计高程宜不超过1～3m（硬土层顶面高程相差不大时取小值）。 
　　③设计桩尖土层为硬塑状黏性土或粉细砂时，应以高程控制为主，贯入度作为校核。当桩尖已达到设计高程而贯入度仍较大时，应继续锤击使其贯入度接近控制值。 
　　（7）发生“假极限”“吸入”“上浮”现象的桩，应进行复打。 
　　 　　 
　　2）振动沉桩 
　　（1）选捶或换锤时，应验算振动上拔力对桩身结构的影响。 
　　（2）开始沉桩时宜利用桩自重下沉或射水下沉，待桩身入土一定深度确认稳定后，再振动下沉。 
　　（3）振动沉桩应以设计规定或通过试桩验证的桩尖高程控制为主，以最终贯入度（mm/min）作为校核。当桩尖已达到设计高程，而与最终的贯入度相差较大时，应查明原因，会同监理和设计单位研究处理。 
　　 
　　3）射水沉桩 
　　（1）在砂类、碎石类土层中，锤击沉桩困难时，可采用射水锤击沉桩，以射水为主，锤击配合；在黏性土、粉土中采用射水锤击沉桩时，应以锤击为主，射水配合；在湿陷性黄土中采用射水沉桩时，应按设计要求进行。 
　　（2）射水锤击沉桩时应根据土质情况随时调节射水压力，控制沉桩速度。桩尖接近设计高程时应停止射水，改用锤击，保证桩的承载力。 
　　（3）钢筋混凝土桩或预应力混凝土桩采用射水配合锤击沉桩时，宜采用较低落距锤击。 
　　（4）采用中心射水法沉桩时，应在桩垫和桩帽上留有排水通道；采用侧面射水法沉桩时，射水管应对称设置。 
　　 
　　 
　　2.钻孔灌注桩施工 
　　1）特点 
　　钻孔灌注桩是基础形式的一种，是指在工程现场通过机械钻孔的手段在地基土中形成桩孔，并在其内放置钢筋笼、灌注混凝土而形成基础的一种工艺。 
　　2）主要工序与要求 
　　钻孔前应先布置施工平台。桩位位于旱地时，可在原地适当平整并填土压实形成工作平台；桩位位于浅水区时，宜采用筑岛法施工；桩位位于深水区时，宜搭设钢制平台，当水位变动不大时，亦可采用浮式工作平台，但在水流湍急或潮位涨落较大的水域，不应采用浮式平台。 
　　 
　　钻孔灌注桩施工的主要工序有：埋设护筒、制备泥浆、钻孔、清孔与成孔检查、钢筋笼制作与安装以及灌注水下混凝土等。 
　　（1）埋设护筒 
　　护筒能稳定孔壁，防止塌孔，还有隔离地表水、保护孔口地面、固定桩孔位置和起到钻头导向作用等。护筒的设置应符合下列规定： 
　　①护筒宜采用钢板卷制。 
　　 
　　 　　 
　　②护筒在埋设定位时，除设计另有规定外，护筒中心与桩中心的平面位置偏差应不大于50mm，护筒在竖直方向的倾斜度应不大于1%；对深水基础中的护筒，在竖直方向的倾斜度宜不大于1/150，平面位置的偏差可适当放宽，但应不大80mm。 
　　③护筒顶宜高于地面0.3m或水面1.0～2.0m，同时应高于桩顶设计高程1m。在有潮汐影响的水域，护筒顶应高出施工期最高潮水位1.5～2.0m，并应在施工期间采取稳定孔内水头的措施；当桩孔内有承压水时，护筒顶应高于稳定后的承压水位2.0m以上。 
　　④护筒的埋置深度在旱地或筑岛处宜为2～4m。 
　　 
　　（2）制备泥浆 
　　钻孔泥浆由水、黏土（或膨润土）和添加剂按适当配合比配制而成。钻孔泥浆具有浮悬钻渣、冷却钻头、润滑钻具、增大静水压力，并在孔壁形成泥皮，隔断孔内外渗流，防止塌孔的作用。 
　　（3）钻孔 
　　根据井孔中土（钻渣）的取出方法不同，常用的成孔方法有：正循环回旋钻孔、反循环回旋钻孔、潜水钻机钻孔、冲抓钻孔、冲击钻孔、旋挖钻机钻孔。 
　　 
　　①正、反循环回旋钻机（含潜水钻机）钻孔时，宜根据成孔的不同阶段、不同地层及岩层坡面等情况，采取不同的钻进工艺。 
　　 
　　②冲击钻成孔灌注桩适用于黄土、黏性土或粉质黏土和人工杂填土层，特别适合于在有孤石的砂砾石层、漂石层、硬土层、岩层中使用。 
　　③旋挖钻机钻孔一般适用黏土、粉土、砂土、淤泥质土、人工回填土及含有部分卵石、碎石的地层。对于具有大扭矩动力头和自动内锁式伸缩钻杆的钻机，可适用微风化岩层的钻孔施工。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　（4）清孔与成孔检查 
　　钻孔的直径、深度和孔形直接关系到成桩质量，是钻孔桩成败的关键。 
　　①成孔检查 
　　A.钻孔灌注桩在终孔后，应对桩孔的孔位、孔径、孔形、孔深和倾斜度进行检验；清孔后，应对孔底的沉淀厚度进行检验。 
　　②清孔 
　　清孔的方法：有抽浆法、换浆法、掏渣法、喷射法及砂浆置换法等。 
　　A.钻孔深度达到设计高程后，应对孔径、孔深和孔的倾斜度进行检验，符合要求后方可清孔。 
　　C.清孔后，泥浆的相对密度宜控制在1.03～1.10，对冲击成孔的桩可适当提高，但宜不超过1.15，孔底沉淀厚度应不大于设计的规定；设计未规定时，对桩径小于或等于1.5m的摩擦桩宜不大于200mm，对桩径大于1.5m或桩长大于40m以及土质较差的摩擦桩宜不大于300mm，对支承桩宜不大于50mm。 
　　D.在吊入钢筋骨架后，灌注水下混凝土前，应再次检查孔内泥浆的性能指标和孔底沉淀厚度。如超过上述规定，应进行第二次清孔。 
　　 
　　（5）钢筋笼制作与安装 
　　钢筋骨架的制作、运输要求应符合规范规定。安装钢筋骨架时，不得直接将钢筋骨架支承在孔底，应将其吊挂在孔口的钢护筒上，或在孔口地面上设置扩大受力面积的装置进行吊挂，且不应采用钢丝绳或其他容易变形的材料进行吊挂。 
　　 
　　 
　　（6）灌注水下混凝土 
　　①灌注水下混凝土前的准备工作 
　　B.水下混凝土宜采用钢导管灌注，导管内径宜为200～350mm。导管使用前应进行水密承压和接头抗拉试验，严禁采用压气试压。进行水密试验的水压应不小于孔内水深1.3倍的压力，亦应不小于导管壁和焊缝可能承受灌注混凝土时最大内压力p的1.3倍。 
　　②水下混凝土的配制要求 
　　A.水泥可采用火山灰质水泥、粉煤灰水泥、普通硅酸盐水泥或硅酸盐水泥，采用矿渣水泥时应采取防离析的措施。 
　　粗集料宜选用卵石，细集料宜采用级配良好的中砂。 
　　C.混凝土拌合物应具有良好的和易性，灌注时应能保持足够的流动性，坍落度宜为160～220mm。 
　　③灌注水下混凝土 
　　A.水下混凝土的灌注时间不得超过首批混凝土的初凝时间。 
　　B.混凝土运至灌注地点时，应检查其均匀性和坍落度等，不符合要求时不得使用。 
　　C.首批灌注混凝土的数量应能满足导管首次埋置深度1.0m以上的需要。 
　　 
　　 
　　D.首批混凝土入孔后，应连续灌注，不得中断。 
　　E.在灌注过程中，应保持孔内的水头高度。导管的埋置深度宜控制在2～6m；在确保能将导管顺利提升的前提下，方可根据现场的实际情况适当放宽导管的埋深，但最大埋深应不超过9m。 
　　F.灌注时应采取措施防止钢筋骨架上浮。当灌注的混凝土顶面距钢筋骨架底部以下1m左右时，宜降低灌注速度；混凝土顶面上升到骨架底部4m以上时，宜提升导管，使其底口高于骨架底部2m以上后再恢复正常灌注速度。 
　　 
　　 
　　I.混凝土灌注至桩顶部位时，应采取措施保持导管内的混凝土压力，避免桩顶泥浆密度过大而产生泥团或桩顶混凝土不密实、松散等现象。灌注桩桩顶高程应比设计高程高出不小于0.5m，当遇到地质条件较差、孔内泥浆密度过大、桩径较大等情况时，应适当提高其超灌的高度。 
　　 
　　 
　　 
　　3）灌注桩后压浆 
　　灌注桩成桩后，通过预设在桩身内的压浆管，向桩底、桩侧压注水泥浆的方式称为灌注桩后压浆，其目的是增加桩的承载力，减少桩的沉降。灌注桩后压浆包括对桩底和桩侧进行后压浆，具体要求包括： 
　　（1）后压浆宜采用普通硅酸盐水泥；压浆材料中可掺入适量的微膨胀剂、膨润土或减水剂等外加剂；后压浆所用水泥浆的配合比应经试验确定。 
　　 
　　（5）灌注桩后压浆的施工应符合下列规定： 
　　①桩身混凝土灌注后应及时采用高压水冲洗压浆管，打开压浆阀，疏通压浆通道。 
　　②压浆作业应在桩身混凝土达到设计强度等级的75%后、桩身经无损检测合格后方可进行。 
　　③对群桩基础的桩实施压浆作业时，宜按先周边、后中间的顺序，且宜按对称、间隔的原则依次进行。 
　　④采取桩底和桩侧组合方式压浆时，应按先桩侧、后桩底的顺序进行。在桩的多个断面实施桩侧压浆时，应按先上、后下的顺序进行。 
　　⑤在压浆施工的影响范围内，不得同时进行其他灌注桩的施工作业。压浆作业与其他灌注桩作业点的距离宜不小于10m或10倍桩径。 
　　⑦压浆时，宜遵循“细流慢注”的原则，最大压浆流量宜不超过100L/min。 
　　⑧桩底压浆时，对同一根桩的压浆宜分3次进行，且宜依次按40%、40%、20%的压浆量循环等量压入。 
　　⑩对多根桩进行压浆时，各桩压浆的间隔时间宜不少于2h。 
　　3.挖孔桩施工 
  --123
  在无地下水或有少量地下水且较密实的土层或风化岩层中、无法采用机械成孔或机械成孔非常困难且水文、地质条件允许的地区，可采用人工挖孔施工。岩溶地区和采空区、孔内空气污染物超过现行《环境空气质量标准》GB3095—2012规定的三级标准浓度限值且无通风措施、桩径或最小边宽度小于1200mm时，不得采用人工挖孔施工。 
　　挖孔桩施工现场应配备气体浓度检测仪器、至少备用1套通风设备，进入桩孔前应先通风15min以上，经检查确认孔内空气符合现行《环境空气质量标准》GB3095—2012规定的三级标准浓度限值。人工挖孔作业时应持续通风。 
　　 
　　 
　　挖孔桩施工相关要求： 
　　（1）施工前应编制专项施工方案，并应对作业人员进行安全技术交底。 
　　（2）挖孔作业前，应详细了解地质、地下水文等情况，因地制宜选择孔壁支护方式。孔壁支护不得占用桩径尺寸，采用混凝土护壁支护的桩孔，护壁混凝土的强度等级，当桩径小于或等于1.5m时应不小于C25，桩径大于1.5m时应不小于C30。挖孔作业时必须挖一节浇筑一节护壁，护壁的节段高度必须按专项施工方案执行，且不得超过1m，护壁模板应在混凝土强度达到5MPa以上后拆除。严禁只挖、不及时浇筑护壁的冒险作业。 
　　 
　　（3）桩孔直径应符合设计规定，孔口处应设置高出地面不小于300mm的护圈，并应设置临时排水沟，防止地表水流入孔内。 
　　（4）施工时相邻两桩孔不得同时开挖，宜间隔交错跳挖。挖孔的弃土应及时转运，孔口四周作业范围内不得堆积弃土及其他杂物。 
　　（5）孔深不宜超过15m，超过15m的桩孔内应配备有效的通信器材，作业人员在孔内连续作业不得超过2h；孔深超过30m的应配备作业人员升降设备。 
　　 
　　（6）桩孔内的作业人员必须戴安全帽、系安全带、穿防滑鞋，人员上下时必须系安全绳，安全绳必须系在孔口。 
　　（7）桩孔内应设防水带罩灯泡照明，电压应为安全电压，电缆应为防水绝缘电缆，并应设置漏电保护器。 
　　（8）桩孔内遇岩层需爆破作业时，应进行爆破的专门设计，宜采用浅眼松动爆破法，并严格控制炸药用量，在炮眼附近应对孔壁加强防护或支护。孔深大于5m时，必须采用导爆索或电雷管引爆。桩孔内爆破后应通风排烟15min，经检查确认无有害气体后，施工人员方可进入孔内继续作业。 
　　（10）孔内无积水时，可按干施工法进行混凝土灌注，用插入式振动棒振捣密实；孔内有积水且无法排净时，宜按水下混凝土灌注的要求施工。 
　　 

第06讲 桥梁下部结构施工（二）
　　3.4.2　沉井施工 
　　当桥梁结构上部荷载较大，表层地基土的容许承载力不足，但在一定深度下有好的持力层，扩大基础开挖工作量大，施工围堰支撑有困难，或采用桩基础受水文地质条件限制时，可以采用沉井基础。 
　　 
　　1.一般规定 
　　2.沉井制作 
　　沉井位于浅水或可能被水淹没的岸滩上时，宜就地筑岛制作。制作沉井的岛面、平台面和开挖基坑的坑底高程，应比施工期可能的最高水位（包括波浪影响）高出0.5～0.7m；有流冰时，应再适当加高。 
　　位于深水中的沉井，宜采用浮式沉井。 
　　3.沉井浮运、定位 
　　1）沉井浮运准备 
　　2）沉井的浮运、定位 
　　浮式沉井的底节可采用滑道、气囊、干坞或直接起吊等方法下水。入水后，对其悬浮接高时的初步定位位置，应根据下水方法、沉井的结构形式、环境条件等情况综合分析确定。 
　　（1）浮运。对水深和流速大的河流，可在沉井两侧设置导向船增加其稳定性。在浮运、定位的任何时间内，沉井露出水面的高度应不小于1.5m。 
　　4.沉井下沉 
　　（1）宜采用不排水的方式除土下沉；在稳定的土层中可采用排水方式除土下沉，但应有安全措施，防止发生事故。 
　　 
　　 
　　（2）下沉困难时，可采用空气幕、泥浆润滑套、井外高压射水、压重或接高沉井等方法助沉。 
　　（3）正常下沉时，应自井孔中间向刃脚处均匀对称除土，采用吸泥吹砂等方法下沉时，必须备有向井内补水的设施，保持井内外的水位平衡或井内水位略高于井外水位；井内吸泥吹砂应均匀进行，防止局部吸吹过深导致沉井偏斜。 
　　（4）下沉时应随时进行纠偏，保持竖直下沉，每下沉1m至少应检查一次；当沉井出现倾斜时，应及时校正。下沉至设计高程以上2m左右时，应适当放慢下沉速度并控制井内的除土量和除土位置，使沉井能平稳下沉，准确到位。 
　　 
　　5.沉井接高 
　　（4）陆上沉井在地面上接高时，井顶露出地面应不小于0.5m；水中沉井在水上接高时，井顶露出水面应不小于1.5m。 
　　6.沉井着床 
　　（3）沉井下沉到倾斜岩层上时，沉井刃脚的2/3以上宜嵌搁在岩层上，嵌入深度最小处宜不小于250mm，其余未到岩层的刃脚部分，可采用袋装混凝土等填塞缺口。对刃脚以内井底岩层的倾斜面，应凿成台阶或榫槽后再清渣封底。 
　　 
　　7.基底检验与沉井封底 
　　沉井基底检验合格及沉降稳定后，应及时封底。不排水下沉的沉井应采用水下混凝土进行封底； 
　　沉井的水下混凝土封底宜全断面一次连续灌注完成；对特大型沉井，可划分区域进行封底，但任一区域的封底工作均应一次连续灌注完成。 
　　（2）灌注封底水下混凝土时，需要的导管间隔及根数，应根据导管作用半径及封底面积确定。 
　　（4）水下混凝土面的最终灌注高度，应比设计值高出150mm以上。 
　　3.4.3　地下连续墙施工 
　　地下连续墙可用于除岩溶和地下承压水很高处的其他各类土层中施工。地下连续墙施工一般包括挖槽、下放钢筋笼、浇筑混凝土和槽段间的连接四个主要工序。 
　　2.施工平台与导墙 
　　1）施工平台 
　　地下连续墙施工中挖槽机和混凝土运输以及吊装所需大型机械设备所需的施工平台应坚固、平整。 
　　2）导墙 
　　采用泥浆护壁挖槽构成的地下连续墙应先构筑导墙。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　（1）导墙宜采用钢筋混凝土构筑，混凝土强度等级宜不低于C20。导墙的形式根据土质情况可采用板墙形、匚形或倒L形，墙体的厚度应满足施工需要。 
　　（2）导墙的平面轴线应与地下连续墙轴线平行，两导墙的内侧间距宜比地下连续墙墙体的厚度大40～60mm。导墙应每隔1～1.5m距离设置一道支撑。 
　　（3）导墙底端埋入土内的深度宜大于1m；基底土层应夯实，地基土较松散或较软弱时，构筑导墙前应采取加固措施；导墙顶端应高出地面，遇地下水位较高时，导墙顶端应高于稳定后的地下水位1.5m以上。 
　　 
　　3.地下连续墙施工 
　　1）地下连续墙的槽孔施工 
　　可采用的槽孔施工方法有钻劈法、钻抓法、抓取法和铣削法等。 
　　（2）槽壁式地下连续墙的槽孔开挖应符合下列规定： 
　　①槽孔宜分段施工，开挖前应按已划分的单元槽段，决定各段开挖的先后次序，相邻槽孔之间设留有足够的安全距离。 
　　②成槽机械开挖一定深度后，应立即输入调制好的泥浆，并保持槽内的泥浆面不低于导墙顶面300mm。槽底高程不得高于墙底的设计高程。 
　　2）槽段间接头（缝）施工 
　　地下连续墙分槽段（孔）施工，然后再由各墙段连接而成。 
　　槽段接头一般采用预埋钢筋、钢板、设置剪力键等连接方式。 
　　3）钢筋骨架施工 
  --123
  （3）吊放钢筋骨架时，应使其中心对准单元槽段中心。钢筋骨架应竖直、不变形并能顺利地下放插入槽内，下放时不得使骨架发生摆动。 
　　（4）全部钢筋骨架入槽后，应固定在导墙上，并使骨架顶端高程符合设计要求。 
　　4）混凝土灌注 
　　水下混凝土应采用导管法灌注。单元槽段长度小于或等于4m时，可采用1根导管灌注；单元槽段长度超过4m时，宜采用2根或3根导管同时灌注。采用多根导管灌注时，导管间净距宜不大于3m，导管距节段端部宜不大于1.5m；各导管灌注的混凝土表面高差宜不大于0.3m；导管内径宜不小于200mm。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 　　 
　　3.4.4　基坑施工 
　　1.—般规定 
　　2.土石围堰施工 
　　1）土石围堰工程应符合的规定 
　　（1）堰顶高程应高出施工期间可能出现的最高水位（包括浪高）0.5～0.7m。 
　　3.基坑开挖 
　　基坑深度小于或等于4m时护道的宽度应不小于1m；基坑深度大于4m时护道的宽度应按边坡稳定计算的结果进行适当加宽。 
　　 
　　 
　　 
　　4.基坑降排水 
　　桥梁施工中常用的基坑降排水方法有集水坑、井点降水法、止水帷幕法等。 
　　5.基底处理 
　　1）基底处理方法 
　　通常有换填土法、桩体挤密法、砂井法、袋装砂井法、预压法加固地基、强夯法、电渗法、振动水冲法、深层搅拌桩法、高压喷射注浆法、化学固化剂法等。 
　　6.基底检验 
　　1）地基基底的检验应包括的内容 
　　（1）平面位置、尺寸和基底高程。 
　　（2）地质情况和承载力是否与设计资料相符。 
　　（3）基底处理和排水情况是否符合规范要求。 
　　（4）施工记录及有关试验资料等。 
　　3.4.5　浅基础与承台施工 
　　1.浅基础施工 
　　浅基础施工主要工序包括基础的定位放样、基坑开挖、基坑排水、基底处理以及基础结构物的浇筑（砌筑）等。 
　　 
　　2.承台施工 
　　1）承台施工方式的选择 
　　承台是桩与柱或墩的连系部分。承台按构造方式可分为高桩承台和低桩承台；按施工方分为现浇承台和预制式承台；按埋置方式分为陆上承台和水中承台。 
　　当承台位于水中时，常采用围堰法施工，常用的围堰类型包括土石围堰、钢筋混凝土套箱围堰和钢围堰，常用的钢围堰主要有钢板桩围堰、锁口钢管桩围堰、钢套箱围堰、双壁钢围堰等。 
　　 
　　 
　　2）钢围堰施工 
　　（1）钢围堰设计与施工的一般规定 
　　①围堰的平面尺寸宜根据承台的结构尺寸、安装及放样误差等确定，围堰内侧距承台边缘的净距宜不小于1m（围堰内侧兼作模板时除外）。围堰顶面高程应高出施工期间可能出现的最高水位（包括浪高）0.5～0.7m。 
　　③对围堰结构进行计算时，除应考虑施工荷载及结构重力、水流压力、浮力、土压力等荷载外，尚应根据现场的具体情况考虑可能出现的冲刷、风力、波浪力、流冰压力、施工船舶或漂浮物撞击力等作用。 
　　⑤钢围堰的混凝土封底厚度应符合设计规定；设计未规定时，应根据桩周摩擦力、浮力、围堰结构自重及封底混凝土自身强度等因素经计算后确定。 
　　（2）钢板桩围堰的施工应符合下列规定： 
　　③钢板桩施打前，其锁口宜采用止水材料捻缝，防止在使用过程中漏水。 
　　④施打钢板桩应有导向装置，以保证桩的位置准确。施打顺序应遵照施工技术方案，宜从上游开始分两头向下游方向合龙。 
　　⑤同一围堰内采用不同类型的钢板桩时，宜将不同类型桩的各半拼焊成一根异形钢板桩，分别与相邻桩进行连接。接长的钢板桩，其相邻桩的接头位置应上下错开。 
　　⑥拔除钢板桩前，应向堰内注水使堰内外的水位保持平衡。拔桩应从下游侧开始逐步向上游侧进行。 
　　 
　　 
　　 
　　 　　 
　　（4）钢套箱围堰的施工应符合下列规定： 
　　①对有底钢套箱，除应进行结构的计算和验算外，尚应针对套箱内抽干水后的工况进行抗浮验算。 
　　④有底钢套箱在浇筑封底混凝土前，应对底板和钢护筒的表面进行清理，并采用适宜的止水装置或材料对底板与桩基之间的缝隙进行封堵。 
　　⑤钢套箱内的排水应在封底混凝土符合设计规定的强度或达到设计强度的80%以上时方可进行。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　（5）双壁钢围堰的施工应符合下列规定： 
　　①围堰的双壁间距应根据下沉时需要克服的浮力、土层摩阻力及基底抗力等经计算确定，并在双壁之间分设多个对称、横向互不相通的隔水仓。 
　　⑤围堰下沉至设计高程，在灌注封底混凝土前，应对河床面进行清理和整平。围堰置于岩面上时，宜将岩面整平；基岩岩面倾斜或凹凸不平时，宜将围堰底部制作成与岩面相应的异形刃脚，增加其稳定性并减少渗漏。 
　　 　　 
　　 
　　 
　　3）承台模板、钢筋施工与混凝土浇筑 
　　（1）承台模板一般采用组合钢模，施工前必须进行详细的模板设计，以保证使模板有足够的强度、刚度和稳定性。 
　　（2）承台施工前应进行桩基等隐蔽工程的质量验收，桩顶混凝土面应按水平施工缝的要求凿毛，桩头预留钢筋上的泥土及鳞锈等应清理干净。 
　　（4）承台混凝土的配制、运送、浇筑及养护按前述混凝土工程施工的要求进行；若承台结构属于大体积混凝土，则应按大体积混凝土的技术要求进行施工。 
　　 
　　 
　　3.4.6　桥墩与桥台施工 
　　1.桥墩施工 
　　1）高度小于40m的桥墩施工 
　　（3）桥墩高度小于或等于10m时可整体浇筑施工；高度超过10m时，可分节段施工，节段高度宜根据施工环境条件和钢筋定尺长度等因素确定。上一节段施工时，已浇节段的混凝土强度应不低于2.5MPa。各节段之间浇筑混凝土的间歇期宜控制在7d以内。 
　　2）高度大于或等于40m的高墩施工 
　　（7）混凝土的垂直输送宜采用泵送方式，泵管可沿已施工完成的墩身或搭设专用支架进行布设，而不应布设在塔式起重机和施工电梯上。 
　　（8）混凝土的浇筑应符合相关规定，每一节段混凝土的养护时间应不少于7d。养护用的水管可布设在墩身上，且应与电缆分开设置。 
　　 
　　 
　　2.桥台施工 
　　3.预制安装墩台身与盖梁 
　　 
　　 
　　 
　　3.4.7　圬工结构施工 
　　3.后背回填施工 
　　（1）桥涵台背及锥坡、护坡后背的填料应符合设计规定。设计未规定时，宜采用天然砂砾、二灰土、水泥稳定土或粉煤灰等轻质材料，不得采用含有泥草、腐殖质或冻块的土。 
　　（2）后背回填应顺路线方向，自台身起，其填土的长度在顶面应不小于桥台高度加2m，在底面应不小于2m；拱桥台背填土的长度应不小于台高的3～4倍。 
　　（4）后背回填的顺序应符合设计规定。设计未规定时，拱桥的台背填土宜在主拱圈安装或砌筑以前完成；梁式桥轻型桥台的台背填土宜在梁体安装完成以后，在两端桥台平衡地进行；埋置式桥台的台背填土宜在柱侧对称、平衡地进行。 
　　 
　　1.特别适合在有孤石的砂砾石层、漂石层、硬土层中使用的钻机是（　）。 
　　A.回旋钻机 
　　B.冲击钻机 
　　C.旋挖钻机 
　　D.潜水钻机 
  『正确答案』B 
  --123
  『答案解析』冲击钻成孔灌注桩适用于黄土、黏性土或粉质黏土和人工杂填土层，特别适合于在有孤石的砂砾石层、漂石层、硬土层、岩层中使用。 
　　2.关于挖孔灌注桩施工技术要求的说法，正确的是（　）。 
　　A.孔口处应设置高出地面不小于300mm的护圈 
　　B.挖孔施工时，相邻两桩孔可同时开挖 
　　C.采用混凝土护壁支护的桩孔，全部挖完后再护壁 
　　D.桩孔直径应符合设计规定，孔壁支护可以占用桩径尺寸 
  『正确答案』A 
  『答案解析』挖孔施工时相邻两桩孔不得同时开挖，宜间隔交错跳挖。采用混凝土护壁支护的桩孔必须挖一节浇筑一节护壁。桩孔直径应符合设计规定，孔壁支护不得占用桩径尺寸。 
　　3.钢板桩围堰施打顺序宜从（　）。 
　　A.上游分两头向下游合龙 
　　B.下游分两头向上游合龙 
　　C.从下游按逆时针方向 
　　D.上下游分两头合龙 
  『正确答案』A 
  『答案解析』施打顺序应按既定的施工技术方案进行，并宜从上游开始分两头向下游方向合龙。 
　　4.在钻孔灌注桩施工中，护筒的作用不包括（　）。 
　　A.起到钻头导向作用 
　　B.隔离地表水 
　　C.支护桩壁 
　　D.固定桩孔位置 
  『正确答案』C 
  『答案解析』护筒长度有限，并不能支护桩壁。 
　　5.钻孔桩中，适用于淤泥质土钻孔的钻机是（　）。 
　　A.冲抓钻机 
　　B.螺旋钻机 
　　C.冲击钻机 
　　D.旋挖钻机 
  『正确答案』D 
  『答案解析』旋挖钻机一般适用黏土、粉土、砂土、淤泥质土、人工回填土及含有部分卵石、碎石的地层。 
　　6.关于钻孔灌注桩正循环回转法的说法，正确的有（　）。 
　　A.它是利用钻具旋转切削土体钻进，泥浆泵将泥浆压进泥浆笼头，通过钻杆中心从钻头喷入钻孔内 
　　B.泥浆输入钻孔内，然后从钻头的钻杆下口吸进，通过钻杆中心排出至沉淀池内 
　　C.泥浆挟带钻渣沿钻孔上升，从护筒顶部排浆孔排出至沉淀池 
　　D.泥浆沿孔壁是从上向下流动 
　　E.需设置泥浆槽、沉淀池等 
  『正确答案』ACE 
  『答案解析』BD是反循环的特点。 
　　7.关于土石围堰的说法，正确的有（　）。 
　　A.堰顶高程应高出施工期间可能出现的最高水位（包括浪高）0.5～0.7m 
　　B.土围堰筑堰材料宜采用黏性土或砂夹黏土，填筑应自上游开始至下游合龙，超出水面后应夯实 
　　C.水深5m以内、流速3.0m/s以内，且河床较平缓时，可筑土围堰。 
　　D.土石围堰中心部分可填筑黏土及黏性土芯墙 
　　E.土石袋内填土宜采用黏性土，装填量宜为60% 
  『正确答案』ABDE 
  『答案解析』水深5m以内、流速3.0m/s以内，且河床较平缓时，可筑膜袋围堰。 

第07讲 梁式桥施工（一）
　　3.5　桥梁上部结构施工 
　　 
　　3.5.1　梁式桥施工 
　　1 装配式梁、板桥施工 
　　1）装配式梁、板预制安装 
　　（1）一般要求 
　　①装配式桥的构件在脱底模、移运、存放和安装时，混凝土强度应不低于设计规定的吊装强度；设计未规定时，应不低于设计强度的80%。 
　　⑤对分层、分段安装的构件，应在先安装的构件可靠固定且受力较大的接头混凝土达到设计强度的80%后，方可继续安装；设计有规定时，应从其规定。 
　　⑥分段拼装梁的接头混凝土或砂浆强度应不低于构件的设计强度；不承受内力的构件的接缝砂浆强度应不低于M10。 
　　（3）构件的预制台座应符合下列规定： 
　　①预制台座的地基应具有足够的承载能力和稳定性。 
　　③预制台座的间距应能满足施工作业的要求；台座表面应光滑、平整，在2m长度上平整度的允许偏差应不超过2mm，底座或底模的挠度应不大于2mm。 
　　④对预应力混凝土梁、板，应根据设计提供的理论拱度值，结合施工的实际情况，正确预计梁体拱度的变化情况。在预制台座上按梁、板构件跨度设置相应的预拱度。当预计后张预应力混凝土梁的上拱度值较大，会对桥面铺装的施工产生不利影响，宜在预制台座上设置反拱。 
　　 
　　（4）各种构件混凝土的浇筑除应符合本书“3.3.3预应力混凝土工程施工”的有关规定外，尚应符合下列规定： 
　　①腹板底部为扩大断面的T形梁和Ⅰ形梁，应先浇筑扩大部分并振实后，再浇筑其上部腹板。 
　　②U形梁可上下一次浇筑或分两次浇筑。一次浇筑时，宜先浇筑底板至底板承托顶面，待底板混凝土振实后再浇筑腹板；分两次浇筑时，宜先浇筑底板至底板承托顶面，按施工缝处理后，再浇筑腹板混凝土。 
　　③箱形梁宜一次浇筑完成，且先浇筑底板至底板承托顶面，待底板混凝土振实后再浇筑腹板、顶板。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 　　 
　　（5）对高宽比较大的预应力混凝土T形梁和Ⅰ形梁，应对称、均衡地施加预应力，并采取有效措施防止梁体产生侧向弯曲。 
　　（6）构件的场内移运应符合下列规定： 
　　①后张预应力混凝土梁、板，在施加预应力后可将其从预制台座吊移至场内的存放台座再进行孔道压浆，但必须满足下列要求： 
　　A.从预制台座上移出梁、板仅限一次，不得在孔道压浆前多次倒运。 
　　B.吊移范围必须限制在预制场内的存放区域，不得移往他处。 
　　 
　　C.吊移过程中不得对梁、板产生任何冲击和碰撞。 
　　D.不得将构件安装就位后再进行预应力孔道压浆。 
　　②后张预应力混凝土梁、板在预制台座上进行孔道压浆后再移运的，移运时其压浆浆体的强度应不低于设计强度的80%。 
　　③梁、板移运时的吊点位置应符合设计规定；设计未规定时，应根据计算决定。构件的吊环必须采用未经冷拉HPB300钢筋制作，且吊环应顺直。吊绳与起吊构件的交角小于60°时，应设置吊架或起吊扁担，使吊点垂直受力。吊移板式构件时，不得吊错上、下面。 
　　 
　　（7）构件的存放应符合下列规定： 
　　①存放台座应坚固稳定，且宜高出地面200mm以上。 
　　②梁、板构件存放支点应符合设计规定的位置，支点处应采用垫木和其他适宜的材料进行支承，不得将构件直接支承在坚硬的存放台座上；存放时混凝土养护期未满的应继续养护。 
　　③构件应按其安装的先后顺序编号存放，预应力混凝土梁、板的存放时间宜不超3个月，特殊情况下应不超过5个月。存放时间超过3个月时，应对梁、板的上拱度值进行检测。 
　　④当构件多层叠放时，层与层之间应以垫木隔开，各层垫木的支点位置应符合设计，上下层垫木应在同一条竖直线上；叠放高度宜按构件强度、台座地基承载力、垫木强度及叠放的稳定性等经计算确定，大型构件以2层为宜，应不超过3层；小型构件宜为6～10层。 
　　 
　　 
　　 　　 
　　 
　　（9）简支梁、板的安装应符合下列规定： 
　　①安装前应制定专项施工方案。 
　　②安装前应对墩台的施工质量进行检验，对支座或临时支座的平面位置和高程进行复测，合格后方可进行梁、板等构件的安装。 
　　③采用架桥机进行安装时，其抗倾覆稳定系数应不小于1.3；架桥机过孔时，应将起重小车置于对稳定最有利的位置，且抗倾覆稳定系数应不小于1.5；不得采用将梁、板吊挂在架桥机后部配重的方式进行过孔作业。 
　　双导梁架桥机施工工艺流程主要包括：①梁体预制及运输、铺设轨道→②架桥机及导梁拼装→③试吊→④架桥机前移至安装跨→⑤支顶前支架→⑥运梁、喂梁→⑦吊梁、纵移到位→⑧降梁、横移到位→⑨安放支座、落梁→⑩重复第⑤～⑨步，架设下一片梁→⑪铰缝施工，完成整跨安装→⑫架桥机前移至下一跨，直至完成整桥安装。 
　　⑥梁、板安装期间及架桥机移动过孔时，严禁行人、车辆和船舶在作业区域的桥下通行。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 　　 
　　 
　　 
　　⑧安装在同一孔跨的梁、板，其预制施工的龄期差宜不超过10d，特殊情况应不超过30d。梁、板上有预留孔道的，其中心应在同一轴线上，偏差应不大于4mm。梁、板之间的横向湿接缝，应在一孔梁、板全部安装完成后方可施工。 
　　 
　　（10）施工先简支后连续的梁应符合下列规定： 
　　①除符合上述第（9）条的规定外，当设置临时支座进行支承时，对一片梁中的各临时支座，其顶面的相对高差应不大于2mm。 
　　③对湿接头处的梁端，应按施工缝的要求进行凿毛处理。永久支座应在设置湿接头底模前安装。 
　　④湿接头混凝土宜在一天中气温相对较低的时段浇筑，且一联中的全部湿接头应尽快浇筑完成。湿接头混凝土的养护时间应不少于14d。 
　　⑤湿接头按设计要求施加预应力、孔道压浆且浆体达到规定强度后，应立即拆除临时支座，按设计规定的顺序完成体系转换。同一片梁的临时支座应同时拆除。 
　　 
　　 
　　2）箱梁整孔预制安装 
　　（3）箱梁的预制宜采用定型钢模板，模板应具有足够的强度和刚度，并应能满足多次重复使用不变形的要求。 
　　（4）箱梁混凝土宜一次连续浇筑完成，且宜采取水平分层、斜向推进的方式浇筑，水平分层的厚度不得大于300mm，各层间混凝土的间隔浇筑时间不应超过其初凝时间。梁体腹板下部的底板混凝土宜采用设于底模处的附着式振捣器振动；腹板混凝土宜采用插入式振捣器及附着式振捣器辅助振捣；对钢筋和预应力管道密布区域的混凝土，应提前按一定间距设置混凝土溜槽和插入式振捣器辅助导向等装置，保证该区域的混凝土能振捣密实。 
　　（9）箱梁的运输应符合下列规定： 
　　①采用运梁车运输箱梁时，运梁线路的路面应平坦，地基应有足够的承载能力，纵向坡度应不大于3%，横向坡度（人字坡）应不大于4%，最小曲率半径应不小于运梁车的允许转弯半径。在运梁车通过的限界内，不得有任何障碍物。 
　　（10）箱梁的架设安装应符合下列规定： 
　　⑤墩顶设置的临时支座形式和位置应符合设计规定，梁底与支座应密贴；4个临时支座的顶面相对高差不得超过4mm。 
　　⑥箱梁安装后的吊梁孔应采用收缩补偿混凝土封填。 
　　 
　　（11）箱梁简支变连续时的体系转换除应符合设计要求和上述“1）装配式梁、板预制安装”第（10）条的规定外，尚应符合下列规定： 
　　①需浇筑湿接头的箱梁端部的形状应符合设计规定，预应力钢束及其他预留孔道的位置偏差应不大于4mm。 
　　②宜先将一联箱梁采用型钢在纵向予以临时固结，且宜在一天中气温最低且温度场均匀、稳定的时段浇筑湿接头混凝土。 
　　 
　　【背景资料】 
　　二级公路某大桥全长857m，桥宽12.5m，桥梁上部结构布置为4×25mT梁＋6×40mT梁＋（45m＋80m＋45m）悬浇连续箱梁＋6×40mT梁＋4×25mT梁。其中40mT梁桥跨横断面如图3所示。 
　　 
　　T梁预制场位于南岸0#桥台一侧的路基土，设有3个25mT梁预制台座与4个40mT梁预制台座，结合本桥结构及地形条件，使用1台运梁平车将T梁从预制场的存梁区移运架梁现场，采用40m双导梁架桥机首先对南岸T梁逐孔架设，等（45m＋80m＋45m）悬浇连续箱梁施工完毕后逐孔架设北岸各跨T梁。 
　　施工中发生了如下事件： 
　　事件一：T梁预制完成后，采用两台设计起吊能力为125T的龙门吊将T梁吊运至存梁区存放。移梁前对梁体喷涂统一标识。标识内容包括预制时间、施工单位、部位名称等，施工单位T梁存放做法如下： 
　　①T梁在存梁区移梁时，其压浆浆体强度不低于设计强度的80%。 
　　②T梁叠层存放时间不得超过6个月。 
  --123
  ③叠层存放时下层T梁端部顶面上用加厚钢板支垫。 
　　④存放台座坚固稳定，且宜高出地面200mm。 
　　事件二：T梁吊装前，对支座和临时支座进行复测。 
　　T梁预制并运输到架设施工现场，采用双导梁架桥机架设的主要工序包括：①架桥机及导梁拼装，试吊；②架桥机前移至安装跨，支顶前支架；③安放支座、落梁；④降梁，横移到位；⑤运梁喂梁，吊装、纵移到位；⑥铰缝施工，完成整跨安装；⑦各步骤架设下一片梁直至完成整孔梁；⑧架桥机前移至下一跨，直至完成整桥安装。 
　　事件三：施工前，根据《公路工程施工安全技术规范》和《公路水运工程安全生产监督管理办法》，施工单位针对本桥梁上部结构施工危险性较大工程编制了25mT梁预制、25mT梁运输与安装、40mT梁预制、40mT梁运输与安装共四个专项施工方案，并按照方案要求进行施工。 
　　【问题】 
　　1.分别计算本大桥需预制40mT梁的边梁、中梁的数量。（单位：片） 
  『正确答案』 
　　40mT梁的边梁数量为2×6×2＝24（片），中梁数量为4×6×2＝48（片）。 
　　2.写出图3中结构层A、B和构造物C的名称。 
  『正确答案』 
　　A：沥青混凝土（或水泥混凝土）桥面铺装层。 
　　B：钢筋混凝土现浇调平层。 
　　C：横隔板湿接缝。 
　　3.事件一中，施工单位存梁做法中哪两条是错误的？并改正错误之处。 
  『正确答案』 
　　②、③错误。 
　　②改正：T梁叠层存放时间宜不超过3个月，特殊情况不超过5个月。 
　　③改正：当构件多层叠放时，层与层之间应以垫木隔开，各层垫木的位置应设在设计规定的支点处。支垫材质应采用承载力足够的非刚性材料，不能用加厚钢板。 
　　4.事件二中，对支座和临时支座进行复测的内容是什么？写出T梁双导梁架桥机架设施工工序①～⑧的正确排序。（用序号表示，如：③②④①……） 
  『正确答案』 
　　（1）对支座和临时支座的平面位置和高程进行复测。 
　　（2）T梁双导梁架桥机架设施工工序：①②⑤④③⑦⑥⑧。 
　　2.支架现浇施工 
　　（1）梁式桥梁、板的现场浇筑可采用满布支架或梁式支架。 
　　①支架应稳定、牢固，其地基应采取换填压实、混凝土条形基础、桩基础加混凝土横梁等处理形式，使其具有足够的承载力。支架位于水中时，其基础宜采用桩基； 
　　②满布支架的地基表面应平整，并应有防排水措施；满布支架位于坡地上时，宜将地基的坡面挖成台阶；在软弱地基上设置满布支架时，应采取措施对地基进行处理，使其承载力满足施工要求。 
　　 
　　 
　　（2）梁式桥现浇施工时，梁体混凝土在顺桥向宜从低处向高处浇筑，在横桥向宜对称浇筑。 
　　（3）支架现浇施工工序（以现浇箱梁为例） 
　　支架现浇梁单个施工单元施工工艺流程主要包括：地基处理→支架搭设→模板系统安装→支架加载预压→钢筋、预应力筋安装→内模安装→混凝土浇筑→混凝土养护→预应力张拉→预应力孔道压浆→落架、模板支架拆除。 
　　 
　　 　　 
　　 
　　 
　　 　　 
　　 

第08讲 梁式桥施工（二）
　　3.移动模架逐孔现浇施工 
　　当桥墩较高，总桥跨较长或桥下净空受到约束时，可以采用非落地支承的移动模架逐孔现浇施工，称为移动模架法。移动模架法适用在多跨长桥。 
　　移动模架是以移动式桁架为主要支承结构的整体模板支架，可一次完成中小跨径桥一跨梁体混凝土的浇筑，适用于20～70m跨径、梁体断面形式基本相同的多跨简支和连续梁的就地浇筑。连续施工时每孔仅在（0.2～0.25）L附近处（L为跨长）设一道横向工作缝，浇完一孔后，将移动模架前移到下孔位置，如此重复推进和连续施工。 
　　 
　　1）模架的安装 
　　移动模架现浇施工主要包括模架的拼装、运行、拆除三个关键环节，拼装是施工准备阶段的重点，运行是施工过程中的关键，拆除是施工收尾阶段的难点。 
　　3）移动模架施工要点 
　　（1）模架的支承系统应安全、可靠，具有足够的承载能力、刚度和稳定性。 
　　 
　　（2）首孔梁的混凝土在顺桥向宜从桥台（或过渡墩）开始向悬臂端进行浇筑，中间孔宜从悬臂端开始向已浇梁段推进浇筑，末孔宜从一联中最后一个墩位处向已浇梁段推进浇筑，最终与已浇梁段接合；梁体混凝土在横桥向应对称浇筑。连续梁逐孔现浇的纵向分段接缝位置应符合设计规定；设计未规定时，宜设在1/5跨的弯矩零点附近。 
　　（3）任一孔梁的混凝土浇筑施工完成后，内模中的侧向模板应在混凝土抗压强度达到2.5MPa后，顶面模板应在混凝土抗压强度达到设计强度的75%后，方可拆除；外模架应在梁体建立预应力后方可卸落。 
　　 
　　4.悬臂浇筑施工 
　　1）概述 
　　悬臂浇筑适用于大跨径的预应力混凝土梁桥、连续梁桥、T形刚构桥、连续刚构桥。其特点是无须建立落地支架和大型起重与运输机具，主要设备是一对能行走的挂篮。 
　　 
　　2）施工准备 
　　（1）挂篮设计及加工 
　　①挂篮是悬浇箱梁的主要设备，是利用已浇筑的箱梁段作为支撑点，通过桁架等主梁系统、底模系统等形成的一个工作平台，或者说是沿着轨道行走的活动脚手架及模板支架。挂篮由主桁架、锚固、平衡系统及吊杆、纵横梁等部分组成，由工厂或现场根据挂篮设计图纸精心加工而成。 
　　②挂篮与悬浇梁段混凝土的重量比宜不大于0.5，且挂篮的总重应控制在设计规定的限重之内。 
　　③挂篮的最大变形（包括吊带变形的总和）应不大于20mm。 
　　④挂篮在浇筑混凝土状态和行走时的抗倾覆安全系数、锚固系统安全系数、斜拉水平限位系统的安全系数及上水平限位的安全系数均应不小于2。 
　　⑦挂篮制作加工完成后应进行试拼装。挂篮在现场组拼后，应全面检查其安装质量，并进行模拟荷载试验，符合挂篮设计要求后方可正式投入使用。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　（2）0号块、1号块的施工：0号块、1号块一般采用落地支架或扇形托架浇筑。 
　　（3）临时固结：对于连续箱梁，梁与墩未固结在一起，两侧悬浇施工不能保持平衡，因此在预应力混凝土连续梁的墩顶梁段施工时，应按设计规定在墩梁间设置临时固结装置，并应进行必要的施工验算，且临时固结装置的结构和采用的材料应满足方便、快速拆除的要求。临时固结一般采用在支座两侧临时加预应力筋，梁和墩顶之间浇筑临时混凝土垫块，将梁固结在桥墩上，使梁具有一定的抗弯能力，施工后再采用静态破碎方法，解除固结。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 　　 
　　3）悬臂浇筑施工工艺流程 
  --123
  　　（1）连续刚构桥悬臂浇筑施工流程：0号块支架搭设、预压→0号块混凝土浇筑→0号块预应力钢束张拉→组拼挂篮→挂篮预压→对称悬臂浇筑1号块→1号块预应力钢束张拉→挂篮分离，前移就位→悬臂浇筑2号块及后续块段施工→边跨合龙（边跨现浇混凝土浇筑）→中跨合龙。 
　　（2）连续梁桥悬臂浇筑施工流程：0号块支架搭设、预压→0号块混凝土浇筑→0号块预应力钢束张拉→墩梁临时固结→组拼挂篮→挂篮预压→对称悬臂浇筑1号块→1号块预应力钢束张拉→挂篮前移就位→悬臂浇筑2号块及后续块段施工→边跨合龙（边跨现浇混凝土浇筑）→解除临时固结→中跨合龙。 
　　4）悬臂浇筑施工要点 
　　（1）主梁各部分的长度应充分结合主梁的形式、跨径、墩宽、挂篮形式及施工周期来确定。0号段长度一般为5～20m，悬浇分段长度一般为3～5m。 
　　（2）墩顶梁段及桥墩顶附近梁段施工宜全断面一次浇筑完成，当梁段过高一次浇筑完成难以保证质量时，可沿高度方向分两次浇筑，但首次浇筑的高度宜超过底板承托顶面以上至少500mm，且宜将两次浇筑混凝土的龄期差控制在7d以内。 
　　 
　　（5）悬臂浇筑应符合下列规定： 
　　①悬臂浇筑应对称、平衡地进行，两端悬臂上荷载的实际不平衡偏差不得超过设计规定值；设计未规定时，宜不超过梁段重的1/4。悬臂梁段应全断面一次浇筑完成，并应从悬臂端开始，向已完成梁段推进分层浇筑。 
　　②悬臂浇筑过程控制宜遵循变形和内力双控的原则，但以变形控制为主。 
　　③悬臂浇筑时，立模高程的误差应不大于±5mm，立模轴线的偏位应不大于5mm。 
　　 
　　 
　　（6）悬臂浇筑时预应力张拉除应符合“3.3.3预应力混凝土工程施工”的规定外，尚应符合下列规定： 
　　①对纵向预应力长钢束的张拉，宜通过必要的试验确定其张拉程序和各项参数，张拉持荷时间宜增加1倍；当钢束的伸长值不能满足要求时，可采取补张拉或多次张拉的措施，但张拉应力不得超过设计规定的最大控制应力。横向预应力采用一端张拉时，其张拉端宜在梁两侧交错设置。竖向预应力宜采取多次张拉的方式进行，多次张拉的次数应以钢束的伸长值是否达到要求且是否可靠锚固而定。 
　　 
　　 
　　 
　　③对竖向预应力孔道，压浆时应从下端的压浆孔压入，压力宜为0.3～0.4MPa，且压入的速度不宜过快。 
　　 
　　 
　　5）混凝土梁的合龙和体系转换应符合的规定 
　　（1）合龙程序和顺序应符合设计规定，边跨、中跨合龙段施工可参照如下流程进行： 
　　①悬臂浇筑边跨合龙流程图：施工准备及模架安装→设置平衡重→普通钢筋及预应力管道安装→合龙锁定→浇筑合龙段混凝土→预应力施工→拆模、落架。 
　　②悬臂浇筑中跨合龙流程图：吊架及模板安装→设置平衡重→普通钢筋及预应力管道安装→合龙锁定→解除连续梁墩顶临时固结，完成体系转换→浇筑合龙段混凝土→预应力施工→拆除模板及吊架。 
　　（4）合龙时，宜采取措施将合龙口两侧的悬臂端予以临时刚性连接后，再浇筑合龙段混凝土。宜在合龙口两侧的梁体顶面设置等重压载水箱，并在浇筑合龙段混凝土时同步卸载。 
　　（5）合龙段混凝土宜在一天中气温最低且稳定的时段内浇筑，浇筑后应及时覆盖洒水养护，养护时间宜不少于14d。 
　　（6）合龙时在桥面上设置的全部临时施工荷载应符合施工控制的要求。对预应力混凝土连续梁，合龙后应在规定的时间内尽快拆除墩梁临时固结装置，按设计规定的程序完成体系转换和支座反力调整。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　6）悬臂浇筑监控应符合的规定 
　　（2）施工监控应考虑环境温度、桥上施工设备及临时荷载的影响；监控测量应考虑日照温差、季节性温差、大风等因素的影响；施工荷载应不超出规定的限值。 
　　（3）每节段混凝土浇筑后、预应力张拉后、挂篮前移就位后等阶段，及时测量梁段的高程并据此预测、确定下一梁段的立模高程。应力监测应按预定的频次实施，不得随意改变。 
　　5.悬臂拼装施工 
　　1）概述 
　　悬臂拼装施工包括块件的预制、运输、拼装及合龙。它与悬浇施工具有相同的优点，不同之处在于悬拼以吊机将预制好的梁段逐段拼装。此外还具备以下优点： 
　　（1）梁体预制可与桥梁下部构造施工同时进行，平行作业缩短了建桥周期。 
　　（2）预制梁混凝土龄期比悬浇法的长，从而减少了悬拼成梁后混凝土的收缩和徐变。 
　　（3）预制场或工厂化的梁段预制生产利于整体施工的质量控制。 
　　 
　　 
　　2）悬拼梁段预制 
　　梁段预制方法分为长线法及短线法。 
　　（1）长线法：组成梁体的所有梁段均在固定台座上的活动模板内浇筑且相邻段的拼合面应相互贴合浇筑。优点是由于台座固定可靠，成桥后梁体线性较好；缺点是占地较大，地基要求坚实，混凝土的浇筑和养护移动分散。 
　　长线法梁段预制工序：预制台座建造→台座立面、平面线形调整→外模安装→刷隔离剂，堵缝→安装底腹板普通钢筋及预应力管道→内模安装→安装普通钢筋及预应力管道→混凝土浇筑及养护→拆除模板→台座立面、平面线形调整→预制下一节段。 
　　（2）短线法：梁段在固定台座能纵移的模内浇筑。待浇梁段一端设固定模架，另一端为已浇梁段（配筑梁段），浇筑完毕达到强度后运出原配筑梁段，达到强度要求梁段为下一待浇梁段配筑。如此周而复始，台座仅需3个梁段长。优点是场地较小，浇筑模板及设备基本不需要移机，可调的底、侧模便于平竖曲线梁段的预制；缺点是精度要求高，施工要求严，施工周期相对较长。 
　　短线法梁段预制工序：台车及模板系统加工→端模、底模及外侧模安装→匹配梁段定位→钢筋骨架吊装→内模就位→固定端模复测→混凝土浇筑及养护→拆除模板→匹配梁段转运存放→新浇筑梁段移至匹配梁位置→匹配梁段定位→下一块段施工。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　3）梁段的拼接 
　　（1）0号块：为了确保连续梁分段悬拼施工的平衡和稳定，常与悬浇方法相同，将构件支座临时固结，必要时在墩两侧加设临时支架，以满足悬拼的施工需要。 
　　（2）1号块：1号块是紧邻0号块两侧的第一箱梁节段，也是悬拼构件的基准梁段，是全跨安装质量的关键，一般采用湿接缝连接。湿接缝拼装梁段施工程序包括：吊机就位→提升、起吊1号梁段→安装波纹管→中线测量→丈量湿接缝的宽度→调整波纹管→高程测量→检查中线→固定1号梁段→安装湿接缝的模板→浇筑湿接缝混凝土→湿接缝养护、拆模→张拉预应力筋→压浆→下一梁段拼装。 
　　 
　　（3）其他梁段拼装 
　　①移动式导梁架桥机施工悬臂节段拼装工艺流程图：架桥机安装及调试→运梁就位→架桥机落钩起吊箱梁至桥面→节段胶结层涂抹→临时预应力张拉→胶结层养护至固化→悬拼预应力钢束张拉→架桥机解钩，前移至下一个节段施工。 
　　②悬拼吊机法节段拼装工艺流程图：吊机安装及调试→梁端就位→起吊梁段、试拼→节段胶结层涂抹→临时预应力张拉→胶结层养护至固化→悬拼预应力钢束张拉→吊机解钩，前移至下一个节段施工。 
　　 
　　 
　　 
　　4）悬臂拼装应注意的要点 
　　（1）预制场地的布置应便于节段的预制、移运、存放及装车（船）出运；预制台座应稳定、坚固，在荷载作用下，其顶面的沉降应控制在2mm以内。 
　　（2）节段预制前，应在预制场地建立精密测量的平面控制网和高程控制网。 
　　（7）节段的脱模时间应符合设计规定；设计未规定时，应在混凝土强度达到设计强度的75%后方可脱模并拆除。在脱模、拆除或移动节段时，应采取措施防止损伤节段混凝土的棱角和剪力键。 
　　 
　　（9）节段的起吊、移运、存放应符合下列规定： 
　　③节段存放台座及其地基的承载力需提前验算，台座上叠放节段层数宜不超过两层，节段支点的位置应符合设计规定，且宜采用垫木或橡胶板等弹性支撑物进行支承。 
　　④节段存放时间应符合设计要求；设计未要求时，宜不少于90d。对未达到养护时间的节段，应在存放时继续养护。 
　　（11）悬臂拼装应符合下列规定： 
　　②施工前应按施工荷载对起吊设备进行强度、刚度和稳定性验算，其安全系数应不小于2。节段安装前应对起吊设备进行全面的安全技术验收，并分别进行1.25倍设计荷载的静载和1.1倍设计荷载的动载试验。 
　　③墩顶节段安装前，应在每一联梁中建立其独立的三维坐标系，对该联各墩顶节段安装的平面位置和高程进行测量放样。x、y两个方向的放样精度宜不大于1mm，Z方向的放样精度宜不大于2mm。安装时，应对其安装精度进行严格控制。 
　　（12）接缝处理应符合下列规定： 
　　①采用胶接缝的节段，涂胶前应进行试拼。 
　　②胶粘剂宜采用机械拌和，使用过程中应连续搅拌并保持其均匀性。胶粘剂应涂抹均匀，覆盖整个匹配面，涂抹厚度宜不超过3mm。 
　　胶接缝施加临时预应力时，挤压力宜为0.2MPa，胶粘剂应在梁体的全断面被挤出，且胶接缝的挤压应在3h以内完成；施工时间超过明露时间的70%时，在固化前应清除被挤出的胶结料。 
　　（13）节段拼装的预应力施工除应符合“3.3.3预应力混凝土工程施工”的规定外，尚应符合下列规定： 
　　①采用胶接缝的节段，拼装工作结束并经检查符合要求后，应立即施加预应力对接缝进行挤压；采用湿接缝的节段，应在接缝混凝土强度达到设计强度的80%以上时方可对其施加预应力。 
　　 
　　5）悬臂拼装合龙段施工 
　　悬臂拼装合龙段施工工艺流程图：合龙段起吊就位→合龙段临时锁定→湿接缝预应力管道连接→穿合龙预应力束→安装湿接缝模板→现浇湿接缝，养护，脱模→张拉预应力束→解除临时锁定。 
　　 
　　 　　 
　　 

第09讲 梁式桥施工（三）
　　6.顶推施工 
　　1）概述 
　　顶推法多应用于预应力钢筋混凝土等截面连续梁桥和斜拉桥梁的施工。顶推施工的方法可分为单点顶推和多点顶推。 
　　（3）顶推法施工工序 
　　顶推法施工工序：预制场建设→制作模板与安装钢导梁→顶推设备安装→预制节段→张拉预应力筋→顶推预制节段→管道压浆（循环前述第4～7工序）→顶推就位→放松临时预应力筋及拆除辅助设备→张拉后期预应力筋→管道压浆→落梁及更换支座→桥面工程→验收。 
　　 
　　 
　　2）顶推施工要点 
　　（1）预制场地 
　　③台座轴线应与桥梁轴线的延长线重合，台座纵坡应与桥梁纵坡一致，两轴线间的偏差应不大于5mm；相邻两支承点上台座中滑移装置的纵向顶面高程差应不大于2mm；同一支承点上滑移装置的横向顶面高程差应不大于1mm；台座（包括滑移装置）和梁段底模板顶面高程差应不大于2mm。 
　　④模板宜采用钢模板。 
　　（2）导梁和临时墩施工 
　　①导梁的长度宜为顶推跨径的0.6～0.8倍，刚度宜为主梁的1/15～1/9，导梁与主梁梁体连接处的刚度应协调。 
　　②导梁全部节间的拼装应平整，其中线的允许偏差应不大于5mm，纵、横向底面高程的允许偏差应为±5mm。 
　　③钢梁顶推施工时，导梁与钢梁之间宜采用焊接连接或采用螺栓连接。 
　　⑤临时墩应能承受顶推过程中最大的竖直荷载且不发生沉陷。 
　　⑥临时墩在顶推时不得因纵向摩阻力而发生偏斜（必要时，可在墩顶设临时支撑）。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　（3）梁段顶推 
　　②采用单点或多点水平千斤顶方式顶推时，顶推滑道长度应大于水平千斤顶行程加滑块的长度，宽度应为滑板宽度的1.2～1.5倍；相邻墩滑道顶面高程的允许偏差宜为±2mm，同墩两滑道高程的允许偏差宜为±1mm；滑动装置的摩擦系数宜经试验确定。水平一竖向千斤顶顶推方式的滑动装置，一般应由摩擦垫、滑块（支承块）、滑板和滑道组成。 
　　 
　　③采用单点或多点水平千斤顶方式顶推时，实际总顶推力应不小于计算顶推力的2倍。 
　　④宜在墩台上设置导向装置，防止梁体在顶推过程中产生偏移。 
　　⑤顶推时至少应在两个墩上设置保险千斤顶。如遇顶推故障需采用竖向千斤顶将梁顶高时，最大顶升高度不得超过设计规定或不得大于10mm，起顶的反力值不得大于计算反力的1.1倍。 
　　 
　　 
　　 
　　（4）落梁 
　　①落梁前应按设计规定的顺序，对预应力钢束进行张拉、锚固、压浆。拆除全部临时预应力钢束。拆除墩台上的滑动装置时，梁体的各支点应均匀顶起，其顶力应按设计支点反力的大小控制，顶起时相邻墩各顶点的高差不得大于5mm，同墩两侧梁底顶起时高差不得大于1mm。 
　　②落梁应根据设计规定的顺序和每次下落量进行，同一墩台的千斤顶应同步运行；落梁反力的允许偏差为±10%设计反力。 
　　③永久支座应在落梁前安装。 
　　7.钢箱梁安装 
　　1）钢桥施工概述 
　　按照力学体系分类，钢桥有梁、拱、索三大基本体系和组合体系桥；按照主梁结构形式，可分为钢板梁、钢箱梁、钢桁梁和结合梁；按照截面沿跨度方向有无变化，可分为等截面钢梁和变截面钢梁；按照连接方式，可分为铆接、焊接、栓接以及栓焊连接。 
　　【例题】下列关于悬臂浇筑边跨合龙施工流程的表述，正确的是（　）。 
　　A．施工准备及模架安装→设置平衡重→合龙锁定→普通钢筋及预应力管道安装→浇筑合龙段混凝土→预应力施工→拆模、落架 
　　B.施工准备及模架安装→设置平衡重→普通钢筋及预应力管道安装→合龙锁定→浇筑合龙段混凝土→预应力施工→拆模、落架 
　　C.施工准备及模架安装→普通钢筋及预应力管道安装→设置平衡重→合龙锁定→浇筑合龙段混凝土→预应力施工→拆模、落架 
　　D.施工准备及模架安装→普通钢筋及预应力管道安装→合龙锁定→设置平衡重→浇筑合龙段混凝土→预应力施工→拆模、落架 
  『正确答案』B 
  『答案解析』悬臂浇筑边跨合龙流程图：施工准备及模架安装→设置平衡重→普通钢筋及预应力管道安装→合龙锁定→浇筑合龙段混凝土→预应力施工→拆模、落架。 
　　【例题】在悬拼法施工中，施工前应按施工荷载对起吊设备进行强度、刚度和稳定性验算，其安全系数应不小于（　）。 
　　A.1.5 
　　B.1.8 
　　C.2.0 
　　D.2.5 
  --123
  『正确答案』C 
  『答案解析』施工前应按施工荷载对起吊设备进行强度、刚度和稳定性验算，其安全系数应不小于2.0。 
　　【例题】关于桥梁悬臂浇筑挂篮施工要求的说法，正确的是（　）。 
　　A.挂篮与悬浇梁段混凝土的重量比宜不大于0.8 
　　B.挂篮的最大变形应不大于50mm 
　　C.挂篮在浇筑混凝土状态时的抗倾覆安全系数应不小于2 
　　D.挂篮行走时的抗倾覆安全系数应不小于1.5 
  『正确答案』C 
  『答案解析』选项A，挂篮与悬浇梁段混凝土的重量比不宜大于0.5。选项B，挂篮的最大变形应不大于20mm。选项D，挂篮在浇筑混凝土状态和行走时的抗倾覆安全系数不应小于2。 
　　【例题】悬臂浇筑施工法适用于大跨径的（　）。 
　　A.T型刚构桥 
　　B.连续刚构桥 
　　C.预应力混凝土梁桥 
　　D.连续梁桥 
　　E.双曲拱桥 
  『正确答案』ABCD 
  『答案解析』悬臂浇筑法适用于大跨径的预应力混凝土梁桥、连续梁桥、T形刚构桥、连续刚构桥。 
　　【例题】悬臂浇筑法挂篮的组成有悬吊系统以及（　）。 
　　A.拆除系统 
　　B.平衡系统 
　　C.锚固系统 
　　D.纵横梁 
　　E.主桁架 
  『正确答案』BCDE 
  『答案解析』挂篮由主桁架、锚固、平衡系统及吊杆、纵横梁等部分组成。 
　　【例题】关于桥梁预制装配式施工说法正确的是（　）。 
　　A.构件在脱模、移运时，混凝土强度在设计未规定时，不应小于设计强度的80％ 
　　B.预制台座在2m长度上平整度的允许偏差应不超过2mm。 
　　C.预制混凝土梁、板的存放时间不应超过6个月 
　　D.大型构件叠放时不应超过3层 
　　E.安装在同一孔跨的梁、板，其预制施工的龄期差不宜超过10d 
  『正确答案』ABDE 
  『答案解析』预制混凝土梁、板的存放时间不宜超过3个月，特殊情况下不应超过5个月。 
　　【例题】关于桥梁预制构件存放的说法，正确的有（　）。 
　　A.存放台座宜高出地面200mm以上 
　　B.直接支承在坚硬台座上时应注意支撑稳固 
　　C.预应力混凝土梁、板的存放时间不宜超过3个月 
　　D.大型构件叠放时不应超过5层 
　　E.多层叠放时，上下层垫木不得在同一条竖直线上 
  『正确答案』AC 
  『答案解析』不得将构件直接支承在坚硬的存放台座上；上下层垫木应在同一条竖直线上；大型构件以2层为宜，应不超过3层。 

第10讲 拱桥施工和斜拉桥施工
　　3.5.2　拱桥施工 
　　1.拱（支）架上现浇混凝土拱圈 
　　跨径较小的拱圈或拱肋，应按拱圈的全宽从两端拱脚向拱顶对称地连续浇筑混凝土，并在拱脚混凝土初凝前全部完成。跨径较大的拱圈或拱肋，应沿拱跨方向分段对称浇筑，分段的位置应以拱架受力对称、均匀和变形小为原则，且宜设置在拱顶、L/4部位、拱脚及拱架节点等处；各段的接缝面应与拱轴线垂直，各分段点应预留间隔槽，其宽度宜为0.5～1.0m。槽内有钢筋接头时，其宽度尚应满足钢筋接头的需要。 
　　 
　　分段浇筑的混凝土宜一次连续浇筑完成，因故中断时，应浇筑成垂直于拱轴线的施工缝；如已浇筑成斜面，应凿成垂直于拱轴线的平面或台阶式结合面。 
　　采用在拱架上组装部分预制部件然后现浇混凝土的方法施工大跨径钢筋混凝土箱形拱圈，组装和现浇均应从两拱脚向拱顶对称进行。箱形拱圈的底板施工应按拱架的变形情况设置间隔缝，缝内混凝土应在底板合龙时浇筑；拱圈的底、腹板混凝土强度达到设计强度的85%后方可安装盖板，布设钢筋，现浇顶板混凝土。 
　　 
　　 
　　2.无支架和少支架预制安装 
　　（1）采用无支架和少支架方法施工时，拱圈的预制应符合下列规定： 
　　①拱肋宜采用立式方法预制，先在样台上放出拱肋大样，然后制作样板，再将横隔板、吊孔、接头位置准确放出。 
　　②箱形拱预制可先预制横隔板、腹板并在拱胎上进行组装，再浇筑底、顶板和接头混凝土。混凝土强度达到设计强度的85%后，方可起吊运输到存放场地存放。 
　　 
　　 
　　（3）缆索吊装法进行拱桥无支架安装 
　　①缆索吊装法 
　　在峡谷或水深流急的河段上，或在通航的河流上需要满足船只正常通行时可选用缆索吊装施工。 
　　②主要施工工序 
　　采用缆索吊装法进行拱桥无支架安装的主要施工工序为：在预制场预制拱肋（箱）和拱上结构→将预制拱肋和拱上结构通过平车等运输设备移运至缆索吊装位置→将分段预制的拱肋吊运至安装位置→利用扣索对分段拱肋进行临时固定→吊装合龙段拱肋→对各段拱肋进行轴线调整→主拱圈合龙→拱上结构安装。 
　　 
　　3.转体施工 
　　1）概述 
　　上部结构转体施工是跨越深谷、急流、铁路和公路等特殊条件下的有效施工方法，具有不干扰运输、不中断交通、不需要复杂的悬臂拼装设备和技术等优点。转体施工分为平转法、竖转法和平竖结合法。 
　　平转法分为有平衡重转体施工和无平衡重转体施工两种方法，平转施工主要适用于刚构梁式桥、斜拉桥、钢筋混凝土拱桥及钢管拱桥。 
　　 
　　竖转法主要适用于转体重量不大的拱桥或某些桥梁预制部件（塔、斜腿、劲性骨架）。其转动系统由转动铰、提升体系（动、定滑轮组，牵引绳等）、锚固体系（锚索、锚碇顶）等组成。 
　　 
　　 
　　3）平转法施工 
　　（1）有平衡重转体 
　　有平衡重转体施工的特点是转体重量大。 
　　①对跨径较大、转动体系重心较高的拱桥，宜采用环道与中心支承相结合的转盘结构；对中、小跨径的拱桥，可采用中心支承的转盘结构。平衡重宜视情况利用桥台或设置临时配重。转体前，应核对平衡体的重量和转动体系的重心；如采用临时配重，应保证锚固设施安全、可靠。 
　　②拱圈混凝土达到设计规定的强度后，方可分批、分级张拉扣索，对扣索的索力应进行检测，其允许偏差应为±3%。 
　　③采用内、外锚扣体系时，扣索宜采用钢绞线或带镦头锚的高强度钢丝等高强度材料，其安全系数应大于2。 
　　④扣索和锚索之间宜通过置于扣、锚支承（桥台或立柱）的顶部交换梁相连接。扣索的锚点高程不宜低于扣点，宜与通过锚点的水平线形成0°～5°的角度。 
　　⑤扣索张拉到位、拱圈卸架后，应有24h的观测阶段。 
　　⑥转体的牵引索可采用钢绞线或高强度钢丝束，其一端引出，另一端绕固于上转盘上，牵引动力可采用连续作业液压千斤顶等。 
　　⑧转体合龙应在当日最低温度时进行，宜采取先打入钢楔的快速合龙措施，然后施焊接头钢筋、浇筑接头混凝土、封固转盘。合龙应严格控制拱肋的高程和轴线，合龙接口的高程允许偏差应为±10mm，轴线允许偏差应为±5mm。 
　　 
　　（2）无平衡重转体 
　　无平衡重转体主要适用于大跨度拱桥施工，是把有平衡重转体施工中的拱圈扣索拉力通过设置在两岸岩体中的锚碇平衡，包括转动体系施工、锚碇系统施工、转体施工、合龙卸扣施工等。 
　　 
　　 
　　①转体系统宜由锚固、转动和位控三大体系组成。 
　　②张拉尾索时，两组尾索应按上下左右对称、均衡的原则，对桥轴向和斜向的尾索进行分次、分组交叉张拉，并使各尾索的内力均衡。 
　　③张拉扣索前，应在桥轴向和斜轴向支撑以及拱顶，3/8、1/4、1/8跨径处设立平面位置和高程监测点，并全面检查支撑、锚梁、轴套、拱铰、拱体和锚碇等的质量，经分析确认安全后，方可开始张拉。 
　　④转体前应对全桥各部位进行检查，符合要求后方可正式转动；当拱体采用双拱肋在同一岸上下游预制并进行平转达到一定角度后，上下游拱体宜同步对称，向桥轴线旋转。 
　　⑥合龙口混凝土符合设计规定的强度或达到设计强度的85%后，应按对称、均衡的原则，分级卸除扣索，卸除过程中应对拱体的拱轴线和高程以及扣索的内力进行监测；全部扣索卸除后，应测量拱体的最终轴线位置和高程。 
　　 
　　5.钢管混凝土拱 
　　（2）钢管拱肋安装应符合下列规定： 
　　①钢管拱肋在成拱过程中，宜同时安装横向连结系，未安装连结系的拱肋不得超过一个节段，否则应采取临时横向稳定的措施。 
　　②拱肋节段间的焊接宜按安装顺序同步进行，且宜对称施焊。施焊前应保证节段间有可靠的临时连接，并有效地控制焊缝间隙；施焊时结构应处于无应力状态。合龙口的焊接或栓接作业应选择环境温度相对稳定的时段内尽快完成。 
　　③采用斜拉扣挂悬拼法施工时，扣索宜采用多根钢绞线或高强度钢丝束，并根据使用环境设防腐护套，扣索强度安全系数应大于2；对钢绞线扣索，应有防止扣索松弛以及减少风致振动影响的可靠措施。 
　　 
　　 
　　（3）混凝土施工应符合下列规定： 
　　①混凝土应采用泵送顶升压注施工，混凝土输送泵的性能应能满足顶升压注施工的需要；混凝土应具有低含气量、大流动性、收缩补偿、延后初凝和早强等性能。 
　　③应由拱脚至拱顶对称、均衡地压注混凝土，有腹箱的断面应先管后腹，除拱顶外不宜在拱肋内的其他部位设置横隔板。压注应连续进行，不得中断，直至拱顶端的溢流管排出正常混凝土时方可停止，溢流管的高度应为1.5～2.0m。 
　　 
　　8.石拱桥 
　　（1）用于砌筑拱圈的拱石应采用粗料石或块石按拱圈放样尺寸加工成楔形。拱石的厚度应不小于200mm，加工成楔形时其较薄端的厚度应符合设计要求的尺寸或按施工放样的要求确定，其高度应为最小厚度的1.2～2.0倍，长度应为最小厚度的2.5～4.0倍。 
　　（2）拱圈及拱上结构施工时应按设计要求留置施工预拱度。拱圈辐射缝应垂直于拱轴线，辐射缝两侧相邻两行拱石的砌缝应互相错开，错开距离不小于100mm，同一行内上下层砌缝可不错开。 
　　（3）拱圈砌筑程序应符合下列规定： 
　　①应根据拱圈的跨径、矢高、厚度及拱架等情况，提前设计并确定拱圈砌筑的程序。 
　　②跨径小于10m的拱圈，当采用满布式拱架砌筑时，可从两端拱脚起顺序向拱顶方向对称、均衡地砌筑，最后砌拱顶石；当采用拱式拱架砌筑时，宜分段、对称地先砌筑拱脚和拱顶段，后砌1/4跨径段。 
　　③跨径10～20m的拱圈，不论采用何种拱架，每半跨均应分成三段砌筑，先砌拱脚段和拱顶段，后砌1/4跨径段，且两半跨应同时对称地进行。 
　　④跨径大于20m的拱圈，其砌筑程序应符合设计规定；设计未规定时，宜采用分段砌筑或分环分段相结合的方法砌筑。分环砌筑时，应待下环砌筑合龙、砌缝砂浆强度达到设计强度的85%以上后，再砌筑上环。 
  --123
   
　　 
　　3.5.3　斜拉桥施工 
　　斜拉桥由梁、塔、索三种基本构件组成桥梁结构体系。 
　　斜拉桥施工主要包括主塔、主梁、拉索的施工等。 
　　1.索塔施工 
　　索塔的构造材料主要有钢结构、混凝土结构、预应力混凝土结构等。 
　　1）索塔施工方法及主要设备 
　　（1）索塔可视其结构、体形、材料、设备和设计综合考虑选用合适的施工方法。裸塔宜用爬模法施工，横梁较多的高塔宜用劲性骨架挂模提升法施工。 
　　 
　　 
　　（2）索塔施工机械设备一般包括起重设备、施工电梯和安全通道，还有混凝土浇筑设备、供水设备及混凝土养护设备等。塔式起重机可安装在两柱中间。混凝土的垂直运输一般采用泵送。 
　　2）索塔施工要点 
　　（1）施工混凝土索塔应符合下列规定： 
　　①塔柱节段施工长度的划分，宜根据索塔结构形式、钢筋定尺长度和施工条件等因素确定；塔柱模板系统应具有足够的强度、刚度和稳定性，并进行抗风稳定性验算。 
　　③索塔与主梁不宜同时交叉施工，必须交叉施工时应采取保证质量和施工安全的措施。 
　　④横梁施工应设置经专门设计且可靠的支架系统，其强度、刚度和稳定性应满足使用要求，同时应考虑变形和日照温差等因素的不利影响。 
　　⑤塔柱和横梁可同步施工或异步施工，异步施工时塔柱与横梁之间浇筑混凝土的间隔时间应不超过30d，并采取措施使塔梁之间的接缝可靠连接，不得产生收缩裂缝。 
　　 
　　 
　　⑦应根据索塔的高度及混凝土供应能力选择适宜的混凝土输送方式，采用输送泵时宜一泵到顶；当采用接力方式泵送混凝土时，上、下泵的输送能力应相互匹配，且对设置接力泵位置的结构进行承载能力的验算，必要时应采取加固措施。浇筑混凝土时应均匀分层布料，应控制混凝土的自由倾落高度不超过2m，保证混凝土不产生离析。混凝土浇筑完成后应及时养护，每一节段现浇混凝土的养护时间应不少于7d。 
　　 
　　2.主梁施工 
　　1）混凝土主梁的特点及施工方法 
　　主梁施工方法与梁式桥基本相同，大体分四种：悬臂法（悬臂拼装、悬臂浇筑）、支架法（临时支墩拼装、支架上现浇）、顶推法、平转法。 
　　 
　　3.拉索施工 
　　1）拉索制作与防护 
　　（1）拉索制作 
　　斜拉索使用高强度钢筋、钢丝或钢绞线制作，按材料和制作方式的不同可分为平行钢丝索、半平行钢丝索、钢绞线索、半平行钢绞线索、封装式钢缆等主要类型。 
　　 
　　2）拉索安装 
　　（4）拉索可在塔端或梁端进行单端张拉，张拉时应按索塔的顺桥向两侧及横桥向两侧对称同步进行。张拉宜以测定的索力或油压表量值为准，以延伸值作为校核；对大跨度斜拉桥，宜采用无应力索长和索力双控的方法，且宜以索长控制为主，以索力作为校核。 
　　（7）钢绞线拉索张拉应符合下列规定： 
　　①钢绞线拉索宜采用单根安装，单根张拉，最后再整体张拉的施工方法。拉索整体张拉完成后，宜对各个锚固单元进行顶压，并安装防松装置。 
　　②在一根斜拉索中，单根张拉后各钢绞线索力的离散误差宜不超过±2%；整体张拉完成后，各钢绞线索力的离散误差宜不超过±1%。 
　　（8）拉索索力实测值与设计值的偏差宜为±5%，超过时宜进行调整。调整索力时应对索塔和相应的主梁梁段进行变形和应力的监测，并做记录。 
　　 

第11讲 悬索桥施工和桥梁施工监控
　　3.5.4　悬索桥施工 
　　悬索桥是利用主缆和吊索作为加劲梁的悬吊体系，将荷载作用传递到索塔和锚碇的桥梁。悬索桥主要结构由主缆、索塔、锚碇、吊索和加劲梁组成。 
　　1.悬索桥分类及施工内容 
　　1）悬索桥分类 
　　按主缆锚固方式分为地锚式和自锚式悬索桥。 
　　2）悬索桥的施工内容 
　　悬索桥下部工程包括锚碇基础、锚体和塔柱基础等施工，上部工程包括主塔、主缆、吊索和加劲梁的施工。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　悬索桥施工主要工序包括：基础施工→塔柱和锚碇施工→先导索跨越工程→牵引系统和猫道系统→猫道面层和抗风缆架设→索股架设→索夹和吊索安装→加劲梁架设和桥面铺装。 
　　 
　　2.锚碇施工 
　　锚碇是悬索桥的主要承重构件，主要抵抗来自主缆的拉力并传递给地基基础。按受力形式的不同可分为重力式锚碇、隧道式锚碇和岩锚等。 
　　重力式锚碇依靠自身巨大的重力抵抗主缆拉力。重力式锚碇由基础、锚体及锚固系统三部分组成，锚碇基础形式通常有明挖基础、沉井基础、地下连续墙基础、箱形基础、矩形排桩基础等。锚体结构一般由锚块、散索鞍支墩、后锚室、前锚室侧墙和顶板、后浇段等组成。 
　　 
　　 
　　 
　　隧道式锚碇的锚体嵌入地基基岩内，借助基岩抵抗主缆拉力，隧道式锚碇主要构造有锚塞体、散索鞍支墩、隧洞支护构造、前锚室、后锚室等。隧道式锚碇只适合在基岩坚实完整的地区，其他情况大多采用重力式锚碇或自锚式悬索桥。 
　　岩锚是通过锚固钢绞线或锚杆直接锚固于岩体，将荷载传递至基岩，岩锚与隧道锚的主要区别在于：隧道锚是将主缆索股通过锚固系统集中在一个隧洞内锚固，隧洞内浇筑混凝土形成锚塞体；而岩锚则将锚固系统的预应力筋分散设置在单个岩孔中锚固，不需要浇筑混凝土锚塞体，高质量的岩体替代了锚塞体，从而节省大量混凝土锚体材料。 
　　 
　　 
　　1）主缆锚固体系 
　　锚固系统是主缆索股与锚碇的连接构造，也是主缆的传力系统。 
　　（1）型钢锚固系统 
　　施工程序如下：锚杆、锚梁制作→现场拼装锚支架（部分）→安装后锚梁→安装锚杆于锚支架→安装前锚梁→精确定位→浇筑锚体混凝土。 
　　（2）预应力锚固系统 
　　预应力锚固系统施工程序如下：基础施工→安装预应力管道→浇筑锚体混凝土→穿预应力筋→安装锚固连接器→预应力筋张拉→预应力管道压浆→安装与张拉索股。 
　　3.索塔施工 
　　索塔按材料划分包括钢索塔、钢筋混凝土索塔和钢-混凝土组合索塔，一般由基础、塔柱、横梁等组成。 
　　1）塔身施工 
　　国内大跨度悬索桥塔身主要采用钢筋混凝土塔，国外主要采用钢塔。 
　　混凝土塔柱施工工艺与斜拉桥塔身基本相同，施工用的模板工艺主要有滑模、爬模和翻模等类型。 
　　2）索鞍施工 
　　（1）主索鞍施工程序，包括安装塔顶门架→钢框架安装→吊装上下支承板→吊装鞍体等。 
　　（6）主索鞍在起吊安装时应缓慢、平稳，就位时应保证其位置准确；散索鞍在安装前应通过计算或模拟起吊试验确定其重心位置和吊点位置。 

　　 
　　 
　　 
　　4.主缆施工 
　　主缆架设工程包括准备工作、主缆架设、防护和收尾工作等，主缆施工难度大、工序多，其主要施工程序如下： 
　　1）牵引系统 
　　牵引系统是架设于两锚碇之间，跨越索塔用于空中拽拉的牵引设备，主要承担猫道架设、主缆架设以及部分牵引吊运工作，常用的牵引系统有循环式和往复式两种。 
　　通常方法是先将先导索跨越（水系或沟壑），再利用先导索将牵引索由空中架设。 
　　2）猫道 
　　①猫道线形宜与主缆空载时的线形基本平行，猫道对索塔产生的纵桥向变位应小于索塔高度的1/5000。猫道面层宜由阻风面积小的两层大、小方格钢丝网组成，面层顶部与主缆下沿的净距宜为1.3～1.5m；猫道的净宽宜为3～4m，扶手高宜为1.5m。猫道在桥纵向应左右对称于主缆中心线布置，猫道间宜设置若干条横向人行通道。 
　　②设计承重索时应充分考虑猫道的恒载及可能作用于其上的其他荷载。 
　　 
　　（3）猫道架设应按横桥向对称、顺桥向边跨和中跨平衡的原则进行，且将裸塔塔顶的变位及扭转控制在设计允许的范围内。 
　　②承重索架设时，在横桥向，两侧应保持基本同步，数量差不宜超过1根。 
　　③面层及横向通道宜从索塔塔顶开始，同时向跨中和锚碇方向对称、平衡地进行架设安装，猫道面层在架设过程中应对索塔塔顶的偏移和承重索的垂度进行监测。 
　　（5）猫道拆除时，宜分节段拆除其面层和底梁，拆除宜按中跨从塔顶向跨中方向、边跨从塔顶向锚碇方向的顺序进行。 
　　 
　　3）主缆架设 
　　锚碇和索塔工程完成、主索鞍和散索鞍安装就位、牵引系统架设完成后，即可进行主缆架设。主缆架设方法主要有空中纺丝法（AS法）和预制平行索股法（PPWS法）。 
　　（2）预制平行钢丝索股的架设应符合下列规定： 
　　①索股牵引系统宜结合工程特点、施工安全、工艺水平及环境条件等因素综合确定。索股滚筒的间距宜为8m左右，索鞍或坡度变化较大的位置应适当加密。 
　　③架设时对前3根索股宜低速牵引，对牵引系统进行试运转，保证运转正常后方可进行正式的索股架设。 
　　④索股在现场整形入鞍时，应在该段索股处于无应力状态下采用整形器完成，整形时应保持钢丝平顺，不得交叉、扭转或损伤钢丝。 
　　（3）采用空中纺线法架设主缆时，应符合下列规定： 
　　④一条丝股抖开、梳理、裁切完成后，应采用手动液压千斤顶将其挤压成圆形，采用纤维强力带每3m—道包扎定型。 
　　⑤空中纺线完成一条索股后，后续工序可按预制平行钢丝索股的要求施工。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　（6）主缆紧缆应分为预紧缆和正式紧缆两阶段进行，并应符合下列规定： 
　　①预紧缆应在温度稳定的夜间且将主缆全长分为若干区段分别进行。预紧缆完成处应采用不锈钢带捆紧，并保持主缆的形状，不锈钢带的间距可为5～6m。预紧缆的目标空隙率宜为26%～28%。 
　　②正式紧缆时，应采用紧缆机将主缆挤压整形成圆形，其作业可在白天进行。紧缆的顺序宜从跨中向两侧方向进行，紧缆挤压点的间距宜为1m；紧缆的空隙率应符合设计规定，其允许误差为（0，+3%），不圆度宜不超过主缆设计直径的5%。 
　　 
　　4）索夹与吊索施工 
　　（1）索夹安装应符合下列规定： 
　　③索夹在主缆上精确定位后，应立即紧固螺栓。在紧固同一索夹的螺栓时，应保证各螺栓的受力均匀。索夹安装位置的纵向误差应不大于10mm。 
　　④索夹螺栓的紧固应按安装时、加劲梁吊装后、全部二期恒载完成后三个荷载阶段分步进行，对每次紧固的数据应进行记录并存档。 
　　 
　　 
　　 
　　5.加劲梁施工 
　　加劲梁分为钢桁架梁、钢箱梁和预应力混凝土箱梁等形式，钢桁架一般采用工厂焊接、工地高强度螺栓连接施工。 
　　2）钢箱梁安装 
　　（5）采用焊接连接时，应先将待连接钢箱梁的节段与已安装节段临时刚性连接，接头焊缝的施焊宜从桥面中轴线向两侧对称进行；接头焊缝形成并具有足够的强度和刚度时，方可解除临时刚性连接。 
　　（6）对三塔悬索桥，两个主跨的钢箱梁应对称安装，且两个主跨安装时的梁段差宜不大于两个节段。 
　　 
　　3）钢桁架梁安装 
　　（2）采取单构件方式安装时，宜根据钢桁架梁和吊索的受力情况及桥位的气候条件，选择全铰接法或逐次固结法。架设顺序可从索塔处开始，向中跨跨中及边跨的端部方向进行。 
　　（3）采用全铰接法架设时，在钢桁架梁逐渐接近设计线形后，可对部分铰接点逐次固结；采用无铰逐次固结法架设时，宜采用接长杆牵引吊索与钢桁架梁连接，且宜在不同架设阶段采用千斤顶调整吊索张力，直至最后拆除接长杆入锚。 
　　 
　　6.“先梁后缆”方法施工的自锚式悬索桥 
　　7.防腐涂装 
　　悬索桥主缆防护措施主要有：主缆腻子钢丝缠绕涂层法；合成护套防护法；主缆内部通干燥空气除湿法等。 
　　 
　　8.施工控制 
　　（2）悬索桥上部构造施工应对下列部位或项目进行监测和控制： 
　　①索塔、锚碇的沉降和位移。 
　　②主索鞍的钢格栅定位前，应对索塔裸塔进行36h连续变形观测；主缆架设安装前，应进行索塔和锚碇的联测。 
　　③主缆架设过程中，对基准索股的连续监测应不少于3d，对索塔和锚碇的沉降及位移监测应不少于3次。 
　　④索夹安装前，对主缆的线形及两侧主缆的相对误差，应进行不少于3d的连续观测。 
　　3.5.5　桥梁施工监控 
　　1.桥梁监测 
　　监测系统对以下几个方面进行监控：桥梁结构在正常环境与交通条件下运营的物理与力学状态；桥梁重要非结构构件（如支座）和附属设施（如振动控制元件）的工作状态；结构构件耐久性；桥梁所处环境条件等。 
　　2.桥梁施工控制 
　　主要包括变形控制、应力控制、稳定控制和安全控制，而桥梁施工安全是变形控制、应力控制、稳定控制的综合体现。 
　　【例题】以下关于拱（支）架上现浇混凝土拱圈说法，不正确的说（　）。 
　　A.跨径较大的拱圈或拱肋，应沿拱跨方向分段对称浇筑 
　　B.各段的接缝面应与拱轴线垂直，各分段点应预留间隔槽，其宽度宜为0.5～1.0m 
　　C.分段浇筑的混凝土宜一次连续浇筑完成，因故中断时，应浇筑成垂直于拱轴线的施工缝 
　　D.跨径较小的拱圈或拱肋，应沿拱跨方向分段对称浇筑 
  『正确答案』D 
  『答案解析』跨径较大的拱圈或拱肋，应沿拱跨方向分段对称浇筑，分段的位置应以拱架受力对称、均匀和变形小为原则，且宜设置在拱顶、L/4部位、拱脚及拱架节点等处。 
　　【例题】关于有平衡重转体的说法，不正确的是（　）。 
　　A.有平衡重转体施工的特点是转体重量大 
　　B.对跨径较大、转动体系重心较高的拱桥，宜采用环道与中心支承相结合的转盘结构 
　　C.对中、小跨径的拱桥，可采用中心支承的转盘结构 
　　D.转体合龙应在当日最高温度时进行，宜采取先打入钢楔的快速合龙措施 
  『正确答案』D 
  『答案解析』转体合龙应在当日最低温度时进行，宜采取先打入钢楔的快速合龙措施，然后施焊接头钢筋、浇筑接头混凝土、封固转盘。 
　　【例题】斜拉桥塔柱和横梁可同步施工或异步施工，异步施工时塔柱与横梁之间浇筑混凝土的间隔时间应不超过（　）d，并采取措施使塔梁之间的接缝可靠连接，不得产生收缩裂缝。 
　　A.15 
　　B.20 
　　C.30 
　　D.45 
  『正确答案』C 
  『答案解析』异步施工时塔柱与横梁之间浇筑混凝土的间隔时间应不超过30d。 
　　【例题】以下关于猫道设计的说法，不正确的是（　）。 
　　A.猫道线形宜与主缆空载时的线形基本平行 
　　B.猫道对索塔产生的纵桥向变位应小于索塔高度的1/3000 
　　C.猫道面层宜由阻风面积小的两层大、小方格钢丝网组成 
　　D.设计承重索时应充分考虑猫道的恒载及可能作用于其上的其他荷载 
  『正确答案』B 
  『答案解析』猫道对索塔产生的纵桥向变位应小于索塔高度的1/5000。 
　　【例题】斜拉桥主梁施工方法与梁式桥基本相同，大体分为（　）。 
　　A.悬臂法 
　　B.支架法 
　　C.顶推法 
　　D.吊装法 
　　E.平转法 
  『正确答案』ABCE 
  『答案解析』主梁施工方法与梁式桥基本相同，大体分四种：悬臂法（悬臂拼装、悬臂浇筑）、支架法（临时支墩拼装、支架上现浇）、顶推法、平转法。 
　　【例题】悬索桥下部工程包括（　）。 
　　A.主塔 
　　B.锚碇基础 
　　C.吊索 
　　D.锚体 
　　E.塔柱基础 
  『正确答案』BDE 
  『答案解析』悬索桥下部工程包括锚碇基础、锚体和塔柱基础等施工，上部工程包括主塔、主缆、吊索和加劲梁的施工。 
　　【背景资料】 
　　施工单位承建一跨堤桥梁工程，该桥为三跨预应力混凝土连续梁桥，跨径为48m＋80m＋48m，上部结构为预应力混凝土箱梁，箱梁顶宽14.5m，底宽7.0m，箱梁高度由6.0m渐变到2.5m。施工单位组建了项目经理部，施工过程中发生了如下事件： 
　　事件一：项目经理部在详细踏勘现场后，编制了实施性施工组织设计，并要求由上部结构劳务分包单位编制挂篮专项施工方案，项目经理部再按规定进行报批。 
　　事件二：项目经理部经过分析比选，决定上部结构悬臂浇筑挂篮采用菱形挂篮，挂篮如下图所示，强调挂篮与悬浇梁段混凝土的重量比不宜大于A，且挂篮的总重应控制在设计规定的限重之内，并对挂篮中构件B、C、D的质量作了特别要求。 
　　 
　　事件三：项目总工程师在挂篮施工前进行了详细的安全技术交底，强调严格按规范要求实施，混凝土的强度应不低于设计强度等级值的E，弹性模量应不低于混凝土28d弹性模量的F，当采用混凝土龄期代替弹性模量控制时应不少于G天，两端张拉时，各千斤顶之间同步张拉力的允许误差宜为H。 
　　事件四：挂篮施工进行到5#梁段，浇筑完混凝土后拆除内模板时发现腹板部分位置存在厚度不均缺陷，项目经理部经过认真分析，找出了造成缺陷的可能原因，包括模板设计不合理、箱梁模板产生位移（模板没有固定牢固，使内、外模板相对水平位置发生偏差）等模板本身及施工方面的原因。 
　　【问题】 
　　1.改正事件一中的错误做法，并说明挂篮专项施工方案须经过哪些审批流程方可实施？ 
  『正确答案』 
　　改正错误做法应改为：上部结构挂篮专项施工方案应由施工单位编制。 
　　挂篮专项施工方案审批流程：挂篮专项施工方案应当由施工单位技术负责人审核签字、加盖单位公章并由总监理工程师审查签字、加盖执业印章后方可实施。 
　　2.事件二中A值为多少？写出构件B、C、D的名称。 
  『正确答案』 
　　A值—0.5；构件B—锚固装置（锚固系统）；构件C—底模后吊杆（带）；构件D—前吊杆（带）。 
　　3.写出事件三中E、F、G、H的数值。 
  『正确答案』 
　　E—80％；F—80％；G—5天；H—±2％。 
　　4.补充事件四中还可能存在的模板本身及施工方面的原因。 
  『正确答案』 
　　原因：（1）箱梁模板强度不足；（2）箱梁（内）模板由于刚度不够，在浇筑混凝土过程中发生变形；（3）混凝土没有对称浇筑，由于单侧压力过大，使内模板偏向一侧。 
　　【背景资料】 
　　施工单位承建了某特大桥工程，该大桥主桥为跨径160m+160m、桥宽30.5m的独塔双索面斜拉桥，主梁采用预应力混凝土箱梁结构，塔梁固结体系。大桥主塔采用群桩基础，由于河水较深
  --123
  且流速较快，基础施工时采用双壁钢围堰。施工单位对钢围堰结构进行设计，考虑河流水情及施工各环节，设计计算中考虑了施工荷载及结构重力、水流压力、浮力、土压力、风力、波浪力、漂浮物撞击力等作用。斜拉桥主塔为花瓶型，高度107.6m，主塔轮廓如图3所示。 
　　 
　　主塔施工时间历经夏季与冬季、丰水与枯水季节，最高气温39℃，最低气温-6℃，由于主塔上塔柱施工正值冬季低温季节，混凝土施工后采用蒸汽养护。 
　　施工中发生以下事件： 
　　事件一：主塔施工配置的主要机械设备有：塔吊、浮吊、液压爬模系统、电焊机切割设备、张拉与压浆设备、水上运输与混凝土拌合设备、混凝土垂直运输泵送与浇筑设备、供水设备、混凝土喷淋养护设备、测量与监控设备等。塔吊安装在两塔柱中间，如图3所示。 
　　事件二：主塔塔柱施工中设置了型钢制作的劲性骨架，其主要作用是保证钢筋架立等工序施工的精度。倾斜塔柱施工应对各塔柱段落的强度和变形进行验算，分高度设置主动横撑或拉杆，使其线形满足设计要求并保证施工期结构的安全。 
　　事件三：施工单位强调加强塔吊等特种设备管理，要求做好特种设备使用的相关记录，包括：特种设备检查记录、特种设备运行故障和事故记录、定期检验整改记录等，并在特种设备使用管理中有下列做法： 
　　①在设备投入使用前到设备所在地市以上的特种设备安全监督管理部门办理特种设备使用登记： 
　　②特种设备登记标志悬挂于机械管理部门展示墙； 
　　③设备检验合格有效期届满前15天向特种设备检验检测机构提出定期检验要求： 
　　④设备使用过程中发现事故隐患或其他不安全因素，立即向现场安全管理人员和单位有关负责人报告。 
　　【问题】 
　　1.写出图3中结构物（或设备设施）A、B的名称，补充钢围堰设计计算中应考虑的其他主要作用。 
  『正确答案』 
　　（1）A塔吊；B浮吊 
　　（2）还应考虑冲刷、流冰压力、施工船舶撞击力等作用。 
　　2.事件一中，主塔施工中还应配置哪些主要机械设备? 
  『正确答案』 
　　还应配置：施工电梯、安全通道。 
　　3.事件二中，劲性骨架的主要作用还应包括保证哪两道工序施工的精度？补充主塔施工还应控制的满足设计要求的要素。 
  『正确答案』 
　　（1）所设置的劲性骨架还包括能起到保证模板安装和拉索预埋导管空间定位精度的作用； 
　　（2）倾斜塔柱施工应对各塔柱段落的强度和变形进行验算，分高度设置主动横撑或拉杆，使其内力和倾斜度满足设计要求并保证施工期结构的安全。 
　　4.事件三中，特种设备使用还应做好哪两个相关记录?逐条改正施工单位特种设备使用管理中的错误做法。 
  『正确答案』 
　　（1）特种设备使用还应该做好以下两个相关记录：①特种设备日常使用状态记录（特种设备运行记录）。②特种设备维护保养记录。 
　　（2）①在设备投入使用前或投入使用后30d到设备所在地市以上的特种设备安全监督管理部门办理特种设备使用登记； 
　　②特种设备登记标志应当置于或者附着于该特种设备的显著位置。 
　　③特种设备使用单位应在特种设备检验合格有效期届满前一个月向特种设备检验检测机构提出定期检验要求； 
　　④设备使用过程中发现事故隐患或其他不安全因素，立即向现场特种设备安全管理人员和部门安全负责人报告。 

第12讲 桥面及附属工程
　　3.6　桥面及附属工程 
　　3.6.1　支座与伸缩装置施工 
　　1.支座施工 
　　（3）支座应存放在干燥通风的库房内，不得直接置于地面，应垫高堆放整齐，保持清洁；支座不得与酸、碱、油类和有机溶剂等相接触，且应距热源至少1m以上。 
　　（5）支座安装前，应对支座垫石的混凝土强度、平面位置、顶面高程、预留地脚螺栓孔和预埋钢垫板等进行复核检查，确认符合设计要求后方可进行安装。 
　　 
　　 
　　（6）支座安装时，应分别在垫石和支座上标出纵、横向的中心十字线，就位后两者的中心十字线应对准，并采取有效措施，保证支座处于水平状态且支座的顶面高程符合设计要求。 
　　（7）安装双向活动或单向活动支座时，应保证支座滑板的主要滑移方向符合设计要求。 
　　（8）支座安装完成后，其顺桥方向的中心线应与梁顺桥方向的中心线水平投影重合或相平行，且支座应保持水平，不得有偏斜、不均匀受力和脱空等现象。 
　　（10）板式橡胶支座的安装应符合下列规定： 
　　①支座安装时，应对其顶面和底面进行检查核对，避免反置。对矩形滑板支座，应按产品表面顺桥向和横桥向的方向标注进行安装。 
　　②支座垫石顶面高程应准确无误。平坡情况下，一片梁（板）中两端的垫石和同一墩（台）上的垫石，其顶面高程应一致，相对高差应不超过±1.5mm，同一垫石上的四角高差应小于0.5mm；当顺桥向有纵坡导致两相邻墩（台）的垫石顶面高程不同时，高程的控制应符合设计规定，且同一片梁（板）在考虑坡度后其相邻墩垫石顶面高程的相对误差应不超过3mm。 
　　 
　　 
　　 
　　（11）盆式支座的安装施工应符合下列规定： 
　　①梁、板底面和垫石顶面的钢垫板应埋置稳固。垫板与支座间应平整密贴，支座四周不得有0.3mm以上的缝隙，并应保持清洁。 
　　②活动支座的改性聚四氟乙烯板和不锈钢冷轧钢板不得有刮伤、撞伤。 
　　④盆式支座的顶板和底板可采用焊接或锚固螺栓栓接在梁体底面和垫石顶面的预埋钢板上。采用焊接时，应对称、间断焊接，防止温度过高对改性聚四氟乙烯板和不锈钢冷轧钢板以及对周边混凝土的影响。 
　　 
　　（12）球型支座安装应符合下列规定： 
　　①支座安装高度应符合设计要求，安装时应保证支座平面的水平，支座支承面的四角高差应不大于2mm。 
　　②安装支座板及地脚螺栓时，下支座板四周宜采用钢楔块进行调整，使支座水平。支座安装过程中不得松开上顶板与下底盘的连接固定板。 
　　⑥支座采用焊接连接时，应在支座准确定位后，采用对称、间断的方式焊接。焊接时应采取适当措施，防止损伤支座的钢构件、聚四氟乙烯板、硅脂以及周边的混凝土等；焊接后应对焊接部位作防腐处理。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　2.伸缩装置施工 
　　（3）伸缩装置安装预留槽口的尺寸应符合设计规定，锚固钢筋的位置应准确。伸缩装置安装前应对预留槽口的混凝土凿毛并清理干净。 
　　（4）伸缩装置宜在桥面铺装施工完成后，采用反开槽的方式进行安装；当采用先安装再铺装桥面的方式时，应采取有效措施对安装好的伸缩装置进行妥善保护。 
　　（6）伸缩装置吊装时，应按制造工厂标明的吊点位置进行起吊。安装就位时，应使其中心线与桥梁的中心线相重合；在桥面的横坡方向，应按每米一点的间距进行其顶面高程的测量控制和调整。 
　　（7）伸缩装置安装固定后应在能自由伸缩的开放状态下进行两侧过渡段混凝土的浇筑，过渡段宜采用环氧树脂混凝土或纤维混凝土。混凝土浇筑完成后应及时覆盖并洒水养护，养护时间应不少于7d。过渡段混凝土在未达到设计要求的强度前，不得开放交通。 
　　（8）梳齿板式伸缩装置安装时，应采取措施防止产生梳齿不平、扭曲和变形等现象，并应对梳齿间隙的偏差进行控制。在气温最高时，梳齿的横向间隙应不小于5mm，齿板的间隙应不小于15mm。 
　　 
　　 
　　（9）橡胶伸缩装置的安装应符合下列规定： 
　　①安装前应检查桥面端部预留槽口的尺寸及钢筋，确认无误后方可进行安装。采用后嵌式橡胶伸缩体时，应在桥面混凝土干燥收缩完成且徐变也大部分完成后再进行安装。 
　　②安装前应将预留槽口的混凝土表面清理干净，并涂防水胶粘材料。应根据气温和缝宽进行必要的调整后，再将伸缩装置安装就位并使其处于受压状态。 
　　③应根据安装时的环境温度计算并设置伸缩装置的模板宽度与螺栓间距。加强钢筋与螺栓焊接就位后，再浇筑过渡段混凝土。 
　　 
　　 
　　（10）模数式伸缩装置的安装应符合下列规定： 
　　①安装时宜采用专用卡具将其固定，其平面位置和顶面高程应符合设计要求；绑扎其他钢筋和铺设防裂钢筋网等工作，应在按桥面横坡定位、焊接固定后进行。 
　　②浇筑过渡段混凝土前应将所有间隙填塞紧密，浇筑完成后应将填塞物及时取出。 
　　 
　　 
　　3.6.2　桥面铺装与防排水施工 
　　1.桥面铺装 
　　1）混凝土桥面铺装 
　　（1）沥青混凝土桥面铺装应符合下列规定： 
　　①铺装层数和厚度应符合设计规定，铺装前应对桥面进行检查，桥面应平整、粗糙 、干燥、整洁。 
　　②沥青混凝土桥面铺筑前应洒布粘层沥青。 
　　（2）水泥混凝土桥面铺装应符合下列规定： 
　　②桥面铺装应在梁体的横向连接钢板焊接工作或湿接缝浇筑完成后，方可进行。 
　　③铺装前应使梁、板顶面粗糙，清洗干净，并按设计要求铺设纵向接缝钢筋和桥面钢筋网。 
　　④水泥混凝土桥面铺装做面应采取防滑措施，做面宜分两次进行。第二次抹平后，应沿横坡方向拉毛或采用机具压槽。 
　　 　 
　　 　　　 
　　2）钢桥面铺装 
　　（6）钢桥面铺装宜避开雨期施工，一旦遇雨应立即停工。只有消除雨水所带来的危害后，方可重新施工。钢桥面铺装亦不宜在夜间施工。 
　　2.桥面防排水施工 
　　（2）铺设桥面防水层时应符合下列规定： 
　　②防水层在横桥向应闭合铺设，底层表面应平顺、干燥、干净。防水层不宜在雨天或低温下铺设。 
　　③防水层通过伸缩缝或沉降缝时，应按设计规定铺设。 
　　 
　　 
　　3.6.3　桥面防护设施与桥头搭板施工 
　　1.桥面防护设施 
　　（1）混凝土防撞护栏施工应符合下列规定： 
　　①防撞护栏应在桥面两侧对称施工；结构重心位于梁体以外的悬臂式防撞护栏，应在与主梁横向连接或拱上结构完成后方可施工。 
　　②就地现浇的防撞护栏宜在顺桥向每间隔5～8m设一道断缝或假缝；温差较大的地区，断缝或假缝的设置间距宜再适当减小。 
　　④模板宜采用钢模，支模时宜在其顶部和底部各设一道对拉螺杆，或采用其他固定模板的可靠装置。 
　　⑤宜采用坍落度较低的干硬性混凝土，浇筑时应分层进行，分层厚度宜不超过200mm；振捣时应采取适当措施使模板表面的气泡逸出。 
　　（2）小型构件宜在振动台上振动浇筑。混凝土砌块、小型盖板、路缘石和栏杆等小型构件，可在移动式底模上浇筑。 
　　（3）栏杆构件应在人行道板铺设完毕后方可安装。 
　　 
　　2.桥头搭板施工 
　　（1）桥头搭板下台后填土的填料宜以透水性材料为主，并应分层填筑、压实。 
　　（2）台后地基如为软土，应按设计要求对地基进行处理并对台后填土进行预压，预压应在搭板施工前完成。 
　　（3）钢筋混凝土桥头搭板施工应符合下列规定： 
　　①钢筋混凝土搭板及枕梁宜采用就地浇筑的方式施工。 
　　②搭板钢筋与其下垫层间宜设置交错布置的垫块。在上、下两层钢筋之间应设置支撑，保证其位置准确。 
　　③浇筑搭板混凝土时应按搭板的坡度由低处向高处进行，振捣时应避免碰撞钢筋、模板。 
　　 

第13讲 桥梁工程质量通病及防治措施
　　3.7　桥梁工程质量通病及防治措施 
　　3.7.1　钻孔灌注桩断桩防治 
　　1.原因分析 
　　（1）集料级配差，混凝土和易性差而造成离析卡管；混凝土坍落度小；石料粒径过大，导管直径较小（导管内径一般为200～350mm），混凝土灌注过程中堵塞导管，且混凝土初凝前未能疏通好，中断施工，形成断桩。 
　　（2）由于测量及计算错误，致使导管底口距孔底距离较大，首批灌注的混凝土不能埋住导管，从而形成断桩。 
　　（3）、（4）、（5）等等因素 
　　2.防治措施 
　　（1）关键设备（混凝土搅拌设备、发电机、运输车辆）要有备用，材料（砂、石、水泥等）要准备充足，以保证混凝土能连续灌注。 
　　（2）混凝土要求和易性好，坍落度要控制在180～220mm。对混凝土数量大、浇筑时间长的大直径长桩，混凝土配合比中宜掺加缓凝剂，防止先期灌注的混凝土初凝，堵塞导管。 
　　（3）钢筋笼制作时要采用对焊，以保证焊口平顺。 
　　等等 
　　3.7.2　钢筋混凝土梁桥预拱度偏差防治 
　　1.原因分析 
　　（1）现浇梁：由于支架形式多样，地基在荷载作用下的沉陷、支架弹性变形和混凝土梁挠度的计算所依据的一些参数均是建立在经验值上的，因此计算预拱度往往与实际发生的有一定差距。 
　　（2）预制梁：一方面，由于混凝土强度的差异、混凝土弹性模量不稳定导致梁的起拱值不稳定、施加预应力时间差异、架梁时间不一致，从而使预拱度计算时各种假定条件与实际情况不一致，造成预拱度的偏差。另一方面，理论计算公式建立在一些试验 数据的基础上，理论计算与实际本身存在偏差。 
　　第三方面，施工工艺如波纹管竖向偏位过大，造成零弯矩轴偏位，则最大正弯矩发生变化较大导致梁的起拱值过大或过小。 
　　 
　　3.7.3　箱梁两侧腹板混凝土厚度不均防治 
　　1.原因分析 
　　（1）箱梁模板设计不合理。 
　　（2）模板强度不足，或箱梁内模没有固定牢固，使内模与外模相对水平位置发生偏差。 
　　（3）箱梁内模由于刚度不够，在浇筑混凝土过程中发生变形。 
　　（4）混凝土没有对称浇筑，导致单侧压力过大，使内模偏向另一侧。 
　　 
　　 
　　3.7.6　桥面铺装病害防治 
　　1.原因分析 
　　桥面铺装病害形成原因：梁体预拱度过大，桥面铺装设计厚度难以满足施工允许误差；施工质量控制不严，桥面铺装混凝土质量差；桥头跳车和伸缩缝破坏引起的连锁破坏；桥梁结构的大变形引起沥青混凝土铺装层的破坏；水害引起沥青混凝土铺装的破坏；铺装防水层破损导致桥面铺装的破坏等。桥面铺装常规性破坏与一般路面破坏原理相同。 
　　 
　　 
　　3.7.7　桥梁伸缩缝病害防治 
　　1.原因分析 
　　导致损坏的因素有： 
　　（1）交通流量增大，超载车辆增多，超出了设计。 
　　（2）设计因素：将伸缩缝的预埋钢筋锚固于刚度薄弱的桥面板中；伸缩设计量不足，伸缩缝选型不当；设计对伸缩装置两侧的填充混凝土、锚固钢筋设置、质量标准未做出明确的规定；大跨径桥梁伸缩缝结构设计技术不成熟、锚固件胶结材料选择不当等，导致金属结构锚件锈蚀，最终损坏伸缩缝装置。 
　　（3）施工因素：工艺缺陷；锚件焊接质量差；赶工期忽视质量检查；伸缩装置两侧填充混凝土强度、养护时间、粘结性和平整度未能达到设计标准；伸缩缝安装不合格。 
　　（4）管理维护因素：通行期间，填充到伸缩缝内的外来物未能及时清除，限制伸缩缝功能导致额外内力形成；轻微的损害未能及时维修，会加速伸缩缝的破坏；超重车辆上桥行驶，给伸缩缝的耐久性带来威胁。 
　　 
　　 
　　3.7.8　桥头跳车防治 
　　1.原因分析 
　　桥头跳车是由于桥台为刚性体，桥头路基为塑性体，在车辆长期通过的影响及路基填土自然固结沉降下，桥台与桥头路基形成高差导致桥头跳车。主要影响因素有： 
　　（1）台后地基强度与桥台地基强度不同，台后填料自然固结压缩。 
　　（2）桥头路堤及锥坡范围内地基填筑处理不彻底。 
　　（3）台后压实度达不到标准，高填土引道路堤本身出现压缩变形。 
　　（4）路面水渗入路基，使路基土软化，水土流失造成桥头路基引道下沉；回填不及时或积水引起桥头回填土压实度不够。 
　　（5）台后沉降大于设计容许值。 
　　（6）台后填土材料不当，或填土含水量过大。 
　　（7）软基路段台前预压长度不足，软基路段桥头堆载预压卸载过早，软基路段桥头处软基处理深度不到位，质量不符合设计要求。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 

　　3.8　桥梁工程改（扩）建 
　　3.8.1　桥梁工程改（扩）建要求 
　　（7）桥梁拓宽上部结构形式应与旧桥上部结构形式相同或相近，这样可以保持上部结构受力的一致性；保证新旧桥梁上部结构的受力和温度作用变形协调。 
　　（8）下部结构形式也应与旧桥下部结构协调一致；新旧桥台也应采用匹配一致的形式。 
　　（9）新旧桥基础沉降差应控制在计算值5mm以内，拓宽桥梁基础宜采用桩基础形式。 
　　 
　　 
　　3.8.2　桥梁工程改（扩）建施工 
　　1.桥梁改扩建方案 
　　目前公路桥梁改建加宽按位置可分为单侧加宽和双侧加宽两种方案，按上部结构与下部结构的连接处理主要有以下三种方案：新旧桥梁的上部结构与下部结构互不连接；新旧桥梁的上部结构和下部结构相互连接；新旧桥梁的上部结构连接而下部结构分离。 
　　2.新旧桥梁上部结构拼接的构造要求 
　　刚性连接和铰接连接是新旧桥梁上部结构拼接的两种连接方式。 
　　根据桥梁上部结构不同类型，一般采用以下的拼接连接方式： 
　　（1）钢筋混凝土实心板和预应力混凝土空心板桥，新旧板梁拼接之间宜采用铰接或近似于铰接连接。 
　　（2）预应力混凝土T形梁或组合T形梁桥，新旧T形梁之间拼接宜采用刚性连接。 
　　（3）连续箱梁桥，新旧箱梁之间拼接宜采用铰接连接。 
　　　 
　　3.桥梁拓宽改建拼接施工 
　　1）拓宽改建拼接施工的一般要求 
　　部分凿除或拆除既有桥梁时，应采取措施防止对拟保留的部分造成损伤或破坏。拆除过程中不宜将大型施工机具置于既有桥梁上进行作业。 
　　2）新旧混凝土结合面的处理和拼接施工 
　　（1）旧混凝土结合面的凿毛应凿至完全露出新鲜密实混凝土的粗集料，并清洗干净；对较大体积的结构混凝土结合面，应将其凿成台阶式，且阶长宜为阶高的2倍。 
　　（2）拼接连接方式应符合设计规定。设计未规定时，对竖向结合面的接缝，可采用新设接头钢筋再浇筑混凝土的方式进行拼接，接头钢筋的直径宜为6～10mm，其所需截面面积宜为梁、板截面面积的0.2%～0.3%，插入长度新旧混凝土均为30倍钢筋直径，且在新混凝土的一端宜设弯钩；或在既有桥梁的梁、板上按一定的间距钻孔并植入抗剪钢筋，植入的钢筋应采用环氧树脂将其孔洞灌注密实。 
　　3）桥梁拓宽改建桥面铺装施工 
　　拓宽拼接主体工程结构完成后，应先将既有桥梁的桥面铺装层全部凿除并清理干净 ，再进行全桥桥面铺装层施工。施工应符合下列规定： 
　　（1）对既有桥梁原铺装层的结合面应进行处理，凿除原结构表面的浮浆，使集料外露，形成4～6mm自然凹凸粗糙面或采用机械刻槽形成糙面，并清洗干净；凿除和清理施工时不得损坏原结构混凝土，且不应有局部光滑结合面。 
　　 
　　 
　　经典例题 
　　【例题】下列情形中，可能导致钻孔灌注桩断桩的有（　）。 
　　A.集料级配差，混凝土和易性差 
　　B.导管埋深过大，管口混凝土已凝固 
　　C.混凝土浇注时间超过混凝土初凝时间 
　　D.混凝土浇注过程中导管埋置深度偏小 
　　E.在钢筋笼制作时，采用对焊连接钢筋 
  『正确答案』ABCD 
  『答案解析』在钢筋笼制作时，采用对焊连接钢筋可防止卡管，避免断桩。 
　　【例题】桥面铺装病害形成原因有（　）。 
　　A.铺装防水层破损 
　　B.梁体预拱度偏小 
　　C.水害 
　　D.桥面铺装混凝土强度低 
　　E.桥头跳车和伸缩缝破坏引起的连锁破坏 
  『正确答案』ACDE 
  『答案解析』桥面铺装病害形成原因：梁体预拱度过大，桥面铺装设计厚薄难以调整施工允许误差。 
　　【例题】桥头跳车原因的主要影响因素有（　）。 
　　A.台后地基强度与桥台地基强度不同 
　　B.桥台基坑空间狭小，回填土压实度不够 
　　C.路堤自然固结沉降 
　　D.台后填土含水量略大 
　　E.路面水渗入路基，使路基土软化，水土流失造成桥头路基引道下沉 
  『正确答案』ABCE 
  『答案解析』台后填土材料不当，或填土含水量过大，压实度达不到标准可能导致桥头跳车。 
　　【例题】桥梁伸缩缝病害的原因中，属于施工因素的是（　）。 
　　A.超载车辆多 
　　B.锚固件胶结材料选择不当 
　　C.锚件焊接内在质量 
　　D.伸缩缝安装不合格 
　　E.轻微的损害未能及时维修，会加速伸缩缝的破坏 
  『正确答案』CD 
  『答案解析』B选项属于设计因素，E属于管理因素。 
　　【例题】钻孔灌注桩断桩的原因有（　）。 
　　A.混凝土坍落度小，石料粒径过大，导管直径较小，在混凝土灌注过程中堵塞导管，且在混凝土初凝前未能疏通好 
　　B.由于测量及计算错误，致使导管底口距孔底距离较大，使首批灌注的混凝土不能埋住导管 
　　C.在导管提拔时，导管提拔过量，从而使导管拔出混凝土面 
　　D.导管埋置深度过深，无法提起或将导管拔断 
　　E.导管渗漏致使空气进入导管内，在混凝土内形成软弱层 
  『正确答案』ABCD 
  『答案解析』导管接口渗漏致使泥浆进入导管内，在混凝土内形成夹层，造成断桩。 
