第二篇 公路工程相关法规与标准——第六章 相关法规
第01讲 相关法规
　　目　录 
　　6.1　公路建设法规体系和标准体系 
　　6.2　公路建设管理相关规定 

　　6.1 公路建设法规体系和标准体系 
　　6.1.1　公路建设法规体系 
　　公路建设管理法规体系分为二级五层次。第一级为国家级，由国家法律、国家行政法规和交通运输部法规三层次组成。如 《中华人民共和国公路法 》《中华人民共和国招标投标法》《公路建设市场管理办法》等。第二级为地方级，由地方行政法规和地方规章两层次组成。 
　　6.1.2　公路建设标准体系 
　　《公路工程标准体系》 JTG　1001－2017由交通运输部于2017年10月31日发布，2018年1月1日起实施。 
　　1.公路工程标准体系的范围 
　　体系范围包括公路工程从规划建设到养护管理全过程所需要制定的技术、管理与服务标准，也包括相关的安全、环保和经济方面的评价等标准。 
　　体系标准分为强制性标准和推荐性标准。 
　　公路工程标准体系由总体、通用、公路建设、公路管理、公路养护、公路运营六个板块构成。 
　　 
　　 

　　6.2　公路建设管理相关规定 
　　6.2.1　公路建设市场管理 
　　1.《公路建设市场管理办法》的主要规定 
　　1）信用信息内容 
　　（1）公路建设市场信用信息包括公路建设从业单位基本信息、表彰奖励类良好行为信息、不良行为信息和信用评价信息。 
　　 
　　2.《公路工程设计施工总承包管理办法》的主要规定 
　　1）总承包单位选择及合同要求 
　　（1）总承包单位由项目法人依法通过招标方式确定。项目法人负责组织公路工程总承包招标。公路工程总承包招标应当在初步设计文件获得批准并落实建设资金后进行。 
　　（2）总承包单位应当具备以下要求： 
　　①同时具备与招标工程相适应的勘察设计和施工资质，或者由具备相应资质的勘察设计和施工单位组成联合体。 
　　②具有与招标工程相适应的财务能力，满足招标文件中提出的关于勘察设计、施工能力、业绩等方面的条件要求。 
　　③以联合体投标的，应当根据项目的特点和复杂程度，合理确定牵头单位，并在联合体协议中明确联合体成员单位的责任和权利。 
　　④总承包单位（包括总承包联合体成员单位，下同）不得是总承包项目的初步设计单位、代建单位、监理单位或以上单位的附属单位。 
　　（6）招标人应当合理确定投标文件的编制时间，自招标文件开始发售之日起至投标人提交投标文件截止时间止，不得少于60d。 
　　（8）总承包费用或者投标报价应当包括相应工程的施工图勘察设计费、建筑安装工程费、设备购置费、缺陷责任期维修费、保险费等。总承包采用总价合同，除应当由项目法人承担的风险费用外，总承包合同总价一般不予调整。项目法人应当在初步设计批准概算范围内确定最高投标限价。 
　　2）总承包管理 
　　（6）总承包工程实施过程中需要设计变更的，较大变更或者重大变更应当依据有关规定报交通运输主管部门审批。一般变更应当在实施前告知监理单位和项目法人，项目法人认为变更不合理的有权予以否定。 
　　3.《公路工程施工分包管理办法》的主要规定 
　　2）分包的条件 
　　（1）承包人可以将适合专业化队伍施工的专项工程分包给具有相应资格的单位。不得分包的专项工程，发包人应当在招标文件中予以明确。分包人不得将承接的分包工程再进行分包。 
　　（2）分包人应当具备如下条件： 
　　①具有经工商登记的法人资格。 
　　②具有与分包工程相适应的注册资金。 
　　③具有从事类似工程经验的管理与技术人员。 
　　④具有（自有或租赁）分包工程所需的施工设备。 
　　（3）承包人对拟分包的专项工程及规模，应当在投标文件中予以明确。 
　　未列入投标文件的专项工程，承包人不得分包。但因工程变更增加了有特殊性技术要求、特殊工艺或者涉及专利保护等的专项工程，且按规定无须再进行招标的，由承包人提出书面申请，经发包人书面同意，可以分包。 
　　3）合同管理 
　　（1）承包人有权依据承包合同自主选择符合资格的分包人。任何单位和个人不得违规指定分包。 
　　4）行为管理 
　　（1）承包人未在施工现场设立项目管理机构和派驻相应人员对分包工程的施工活动实施有效管理，并且有下列情形之一的，属于转包： 
　　①承包人将承包的全部工程发包给他人的。 
　　②承包人将承包的全部工程肢解后以分包的名义分别发包给他人的。 
　　③法律、法规规定的其他转包行为。 
　　（2）有下列情形之一的，属于违法分包： 
　　①承包人未在施工现场设立项目管理机构和派驻相应人员对分包工程的施工活动实施有效管理的。 
　　②承包人将工程分包给不具备相应资格的企业或者个人的 
　　③分包人以他人名义承揽分包工程的。 
　　④承包人将合同文件中明确不得分包的专项工程进行分包的。 
　　⑤承包人未与分包人依法签订分包合同或者分包合同未遵循承包合同的各项原则，不满足承包合同中相应要求的。 
　　⑥分包合同未报发包人备案的。 
　　⑦分包人将分包工程再进行分包的。 
　　⑧法律、法规规定的其他违法分包行为。 
　　（6）分包人有权与承包人共同享有分包工程业绩。分包人业绩证明由承包人与发包人共同出具。 
　　分包人以分包业绩证明承接工程的，发包人应当予以认可。分包人以分包业绩证明申报资质的，相关交通运输主管部门应当予以认可。 
　　劳务合作不属于施工分包。劳务合作企业以分包人名义申请业绩证明的，承包人与发包人不得出具。 
　　6.2.2　公路建设信用信息管理 
　　1.公路建设市场信用信息管理办法 
　　2.施工企业信用评价规则 
　　（4）评价内容由公路施工企业投标行为、履约行为和其他行为构成。投标行为以公路施工企业单次投标为评价单元，履约行为以单个施工合同段为评价单元。 
　　（5）投标行为和履约行为初始分值为100分，实行累计扣分制。其中，投标行为占20%，履约行为占80%。若有其他行为的，从企业信用评价总得分中扣除。 
　　（6）公路施工企业投标行为由招标人负责评价，履约行为由项目法人负责评价，其他行为由负责行业监管的相应地方人民政府交通运输主管部门负责评价。招标人、项目法人、负责行业监管的相应地方人民政府交通运输主管部门等评价人对评价结果签认负责。 
　　（8）评价程序 
　　① 投标行为评价。招标人完成每次招标工作后，对参与投标的公路施工企业不良投标行为进行评价。 
　　无不良投标行为的公路施工企业不进行评价。联合体有不良投标行为的，联合体各方均按相应标准扣分。 
　　②履约行为评价。项目法人结合日常建设管理状况，对参与项目建设的公路施工企业上一年度的履约行为进行评价。 
　　对当年组织交工验收的工程项目，项目法人可在交工验收时提前确定参与项目建设的公路施工企业本年度的履约行为评价结果。 
　　联合体有不良履约行为的，联合体各方均按相应标准扣分。 
　　（9）公路施工企业信用评价等级分为AA、A、B 、C、D 五个等级，各信用等级对应的企业评分X分别为： 
　　AA级：95分≤X≤100分，信用好。 
　　A级：85分≤X＜95分，信用较好。 
　　B级 ：75分≤X＜85分，信用一般。 
　　C级 ：60分≤X＜75分，信用较差。 
　　D级 ：X＜60分，信用差。 
　　（10）对存在直接定为D级或降级的行为，招标人、项目法人或负责行业监管的相应地方人民政府交通运输主管部门发现后即报省级交通运输主管部门。自省级交通运输主管部门认定之日起企业在该省信用评价等级为D级或降一等级。 
　　被1个省级交通运输主管部门直接认定为D级的企业，其全国综合评价直接定为C级；被2个及以上省级交通运输主管部门直接认定为D级以及被国务院交通运输主管部门行政处罚的公路施工企业，其全国综合评价直接定为D级。 
　　（11）公路施工企业信用升级实行逐级上升制，每年只能上升一个等级，不得越级。公路施工企业信用降级按照实际评定的等级确定。 
　　（12）公路施工企业信用评价结果有效期1年，下一年度公路施工企业在该省份无信用评价结果的，其在该省份信用评价等级可延续1年。 
　　2年以上在该省份无信用评价结果的，按照初次进入该省份确定，但不得高于其在该省份原评价等级的上一等级。 
　　（13）公路施工企业资质升级的，其信用评价等级不变。企业分立的，按照新设立企业确定信用评价等级，但不得高于原评价等级。企业合并的，按照合并前信用评价等级较低企业等级确定。 
　　（14）公路施工企业在某省级行政区域的信用评价等级可使用本省级综合评价结果，也可使用全国综合评价结果，具体由省级交通运输主管部门规定。 
　　6.2.3　公路工程设计变更管理 
　　设计变更指自公路工程初步设计批准之日起至通过竣工验收正式交付使用之日止，对已批准的初步设计文件、技术设计文件或施工图设计文件所进行的修改、完善等活动。 
　　公路工程设计变更分为重大设计变更、较大设计变更和一般设计变更。 
　　 
　　6.2.4　公路工程验收 
　　1.公路工程竣（交）工验收依据 
　　1）公路工程验收阶段划分和验收阶段主要工作 
　　公路工程验收分为交工验收和竣工验收两个阶段。 
　　交工验收阶段，其主要工作是：检查施工合同的执行情况，评价工程质量，对各参建单位工作进行初步评价。 
　　竣工验收阶段，其主要工作是：对工程质量、参建单位和建设项目进行综合评价，并对工程建设项目作出整体性综合评价。 
　　2）公路工程竣（交）工验收的依据 
　　（1）批准的项目建议书、工程可行性研究报告。 
　　（2）批准的工程初步设计、施工图设计及设计变更文件。 
　　（3）施工许可。 
　　（4）招标文件及合同文本。 
　　（5）行政主管部门的有关批复、批示文件。 
　　（6）公路工程技术标准、规范、规程及国家有关部门的相关规定。 
　　2.公路工程竣（交）工验收条件和主要内容 
　　 
　　 
　　【例题】根据《公路工程设计变更管理办法》，关于公路工程设计变更的说法，正确的是（　）。 
　　A.重大设计变更由省级交通主管部门负责审批 
　　B.项目法人不可以直接提出公路工程设计变更的建议 
　　C.超过初步设计批准概算的变更属于较大设计变更 
　　D.对较大设计变更建议，项目法人经审查论证确认后，向省级交通主管部门提出公路工程设计变更的申请 
  『正确答案』D 
  『答案解析』重大设计变更由交通部负责审批。 较大设计变更由省级交通主管部门负责审批。公路工程勘察设计、施工及监理等单位可以向 项目法人提出公路工程设计变更的建议。项目法人也可以直接提出公路工程设计变更的建议。 超过初步设计批准概算的属于重大设计变更。 
　　【例题】下列属于公路建设市场信用信息中最高信用等级的是（　）。 
　　A.AA级 
　　B.A级 
　　C.B级 
　　D.D级 
  『正确答案』A 
  『答案解析』信用等级由高到低分为AA、A、B、C、D。 
　　【例题】投标行为和履约行为初始分值为100分，实行累计扣分制。其中，投标行为占（　），履约行为占（　）。 
　　A.20%、80% 
　　B.30%、70% 
　　C.40%、60% 
　　D.50%、50% 
  『正确答案』A 
  『答案解析』投标行为占20%，履约行为占80%。 
　　【例题】公路施工企业投标行为由（　）负责评价，履约行为由（　）负责评价，其他行为由（　）负责评价。 
　　A.项目法人、招标人、负责行业监管的相应地方人民政府交通运输主管部门 
　　B.招标人、项目法人、负责行业监管的相应地方人民政府交通运输主管部门 
　　C.负责行业监管的相应地方人民政府交通运输主管部门、招标人、项目法人 
　　D.招标人、负责行业监管的相应地方人民政府交通运输主管部门、招标人 
  『正确答案』B 
  『答案解析』公路施工企业投标行为由招标人负责评价，履约行为由项目法人负责评价，其他行为由交通运输主管部门负责评价。 
　　【例题】以下设计变更属于重大设计变更范畴的是（　）。 
　　A.超过初步设计批准概算 
　　B.连续长度2km以上（10km以下）的路线方案调整 
　　C.单项工程费用变化超过500万元的变更 
　　D.变更路面结构类型、宽度和厚度 
  『正确答案』A 
  『答案解析』有下列情形之一的属于重大设计变更：连续长度10km以上的路线方案调整的；特大桥的数量或结构形式发生变化的；特长隧道的数量或通风方案发生变化的；互通式立交的数量发生变化的；收费方式及站点位置、规模发生变化的；超过初步设计批准概算的。 
　　【例题】竣工验收为通车试运营（　）月以上。 
　　A.6 
　　B.12 
　　C.24 
　　D.48 
  『正确答案』C 
  『答案解析』竣工验收为通车试运营2年即24月以上。 
　　【例题】下列叙述行为属于工程转包的有（　）。 
　　A.承包人将承包的全部工程发包给他人的 
　　B.承包人将工程分包给不具备相应资格的企业或者个人的 
　　C.分包人以他人名义承揽分包工程的 
　　D.承包人将合同文件中明确不得分包的专项工程进行分包的 
　　E.承包人将承包的全部工程肢解后以分包的名义分别发包给他人的 
  『正确答案』AE 
  『答案解析』选项BCD属于违法分包。 
　　【例题】公路工程竣（交）工验收的依据是（　）。 
　　A.批准的项目建议书、工程可行性研究报告。 
　　B.批准的工程初步设计、施工图设计及设计变更文件。 
　　C.招标文件及合同文本。 
　　D.行政主管部门的有关批复、指示文件。 
　　E.施工变更及索赔数据 
  『正确答案』ABCD 
  『答案解析』施工变更及索赔数据不属于公路工程竣（交）工验收的依据。 
