第1页 / 共3页
9.1 工程招标投标
一、单选题
1.下列关于工程量清单的说法错误的是（ ）。
A.当图纸与工程量清单所列数量不一致时，应以清单所列数量作为报价的依据
B.我国的公路工程项目招标，一般均由招标单位提供工程量清单
C.清单中没有填入价格的子目，承包人必须按指令完成
D.实际施工过程中，业主应按照清单价格和数量进行结算
2.下列关于投标阶段合同价确定的说法错误的是（ ）。
A.投标报价的组成主要有直接费、措施费、企业管理费、利润、规费、税金和风险费等
B.工程量清单及数量由招标人编制
C.承包商在核算工程数量时发现设计数量比清单数量少，承包商可对工程量清单进行更改
D.施工组织设计和施工方案可作为投标报价编制的依据
3.施工结算的重要依据是（ ）。
A.工程承包合同
B.技术规范
C.工程量清单
D.计量工程量
4.根据《公路工程建设项目招标投标管理办法》，公路工程建设项目履行项目审批或者核准手续后，方可开展
（ ）招标。
A.勘察设计
B.施工
C.施工监理
D.货物采购
5.投标人在投标截止时间前撤回投标文件且招标人已收取投标保证金的，招标人应当自收到投标人书面撤回通知
之日起（ ）日内退还其投标保证金。
A.2
B.3
C.4
D.5
6.根据《公路工程建设项目招标投标管理办法》，依法必须进行招标的公路工程建设项目，招标人应当自收到评
标报告之日起3日内，在对该项目具有招标监督职责的交通运输主管部门政府网站或者其指定的其他网站上公示中
标候选人，公示期不得少于（ ）日。
A.2
B.3
C.5
D.7
二、多选题
7.根据《公路工程建设项目招标投标管理办法》，可以不进行招标的情形有（ ）。
A.需要采用不可替代的专利或者专有技术
B.采购人自身具有工程施工或者提供服务的资格和能力
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

第2页 / 共3页
C.需要向原中标人采购工程或者服务，否则将影响施工或者功能配套要求
D.新增配套工程估算1000万元，原中标单位具备施工能力
E.已通过招标方式选定的特许经营项目投资人依法能够自行施工
8.投标单位研究招标文件的重点应放在（ ）等方面。
A.投标者须知
B.合同条款
C.施工方案
D.设计图纸
E.技术规范
9.公路项目工程量清单单价应包括的费用有（ ）。
A.人工费
B.企业管理费
C.利润
D.暂定金额
E.计日工
10.成本控制的方法有（ ）。
A.以目标成本控制成本支出
B.以成本计划编制控制成本支出
C.以施工方案控制资源消耗
D.用净值法进行工期成本的同步控制
E.运用目标管理控制工程成本
答案部分
一、单选题
1. 【正确答案】 D
【答案解析】因为在实际施工过程中，可能会因各种原因与设计条件不一致，从而产生工程量的数量变化，业主
应按实际工程量支付工程费用。
2. 【正确答案】 C
【答案解析】业主给定的工程量清单是承包商报价的基础，承包商不得擅自修改，发现与设计不一致时，可向业
主申请澄清，根据业主的澄清文件进行更改，没有澄清的按清单数量报价，故选项C错误。
3. 【正确答案】 C
【答案解析】工程量清单是施工结算的重要依据。
4. 【正确答案】 A
【答案解析】公路工程建设项目履行项目审批或者核准手续后，方可开展勘察设计招标。
5. 【正确答案】 D
【答案解析】投标人在投标截止时间前撤回投标文件且招标人已收取投标保证金的，招标人应当自收到投标人书
面撤回通知之日起5日内退还其投标保证金。
6. 【正确答案】 B
【答案解析】依法必须进行招标的公路工程建设项目，招标人应当自收到评标报告之日起3日内，在对该项目具有
招标监督职责的交通运输主管部门政府网站或者其指定的其他网站上公示中标候选人，公示期不得少于3日。
二、多选题
7. 【正确答案】 ABCE

第3页 / 共3页
【答案解析】《公路工程建设项目招标投标管理办法》规定，有下列情形之一的，可以不进行招标：（1）涉及国
家安全、国家秘密、抢险救灾或者属于利用扶贫资金实行以工代赈、需要使用农民工等特殊情况；（2）需要采用
不可替代的专利或者专有技术；（3）采购人自身具有工程施工或者提供服务的资格和能力，且符合法定要求；
（4）已通过招标方式选定的特许经营项目投资人依法能够自行施工或者提供服务；（5）需要向原中标人采购工
程或者服务，否则将影响施工或者功能配套要求；（6）国家规定的其他特殊情形。
8. 【正确答案】 ABDE
【答案解析】招标文件的研究重点应为投标者须知、合同条款、设计图纸、工程范围及工程量清单表等内容，还
需研究技术规范要求，确认是否有特殊要求。
9. 【正确答案】 ABC
【答案解析】按综合单价计算报价是所填人工程量清单的单价，应包括人工费、材料费、机械使用费、措施费、
企业管理费、规费、利润和税金以及合同明示或暗示的所有责任、义务和一般风险等全部费用。
10. 【正确答案】 ACDE
【答案解析】公路施工项目成本控制的方法很多，一般在工程实践中只要在满足质量、工期、安全的前提下，能
够实现成本控制目的的方法都认为是可行的。一、以目标成本控制成本支出；二、以施工方案控制资源消耗；
三、用净值法进行工期成本的同步控制；四、运用目标管理控制工程成本。
