第1页 / 共3页
3.7 桥梁工程质量通病及防治措施
一、单选题
1.导致桥梁伸缩缝的病害中，属于设计因素的是（ ）。
A.交通流量增大，超载车辆增多，超出了设计
B.对于锚固件胶结材料选择不当，导致金属结构锚件锈蚀，最终损坏伸缩缝装置
C.伸缩缝安装不合格
D.锚件焊接质量差
2.桥梁伸缩缝病害的原因中，属于设计因素的是（ ）。
A.超载车辆多
B.锚固件胶结材料选择不当
C.锚件焊接质量差
D.伸缩缝安装不合格
3.关于钢筋混凝土结构构造裂缝防治措施的说法，错误的是（ ）。
A.应适当降低混凝土水灰比和坍落度
B.应选用早强水泥，避免使用缓凝剂
C.应降低混凝土水化热、推迟水化热峰值出现时间
D.对支架应采用预压措施
4.防治桥头跳车的措施不包括（ ）。
A.选择砂石材料作为台后填料
B.提高地基承载能力
C.设置桥头搭板
D.采用重型振动压路机碾压
5.关于钢筋混凝土梁桥施工时对于预拱度偏差防治的说法，错误的是（ ）。
A.支架基础应符合设计要求
B.预应力波纹管管道的安装定位应准确
C.控制预应力张拉的混凝土试块应采取标准养护
D.预制梁存梁时间不宜过长
6.箱梁两侧腹板混凝土厚度不均，防治措施不包括（ ）。
A.内模要坚固，刚度符合相关施工规范要求
B.内模固定牢固，使其上下左右均不能移动
C.内模与外模在两侧腹板部位设置支撑
D.浇筑腹板混凝土时，浇筑完一侧再浇筑另一侧
二、多选题
7.桥头跳车原因的主要影响因素有（ ）。
A.台后地基强度与桥台地基强度不同
B.回填不及时或积水引起桥头回填土压实度不够
C.路堤自然固结沉降
D.台后填土含水量略大
E.路面水渗入路基，使路基土软化，水土流失造成桥头路基引道下沉
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

第2页 / 共3页
8.钻孔灌注桩断桩的原因有（ ）。
A.混凝土坍落度小，石料粒径过大，导管直径较小，在混凝土灌注过程中堵塞导管，且在混凝土初凝前未能疏通
好
B.由于测量及计算错误，致使导管底口距孔底距离较大，使首批灌注的混凝土不能埋住导管
C.在导管提拔时，导管提拔过量，从而使导管拔出混凝土面
D.导管埋置深度过深，无法提起或将导管拔断
E.导管渗漏致使空气进入导管内，在混凝土内形成软弱层
9.桥面铺装病害形成原因有（ ）。
A.铺装防水层破损
B.梁体预拱度偏小
C.水害
D.桥面铺装混凝土强度低
E.桥头跳车和伸缩缝破坏引起的连锁破坏
10.为保证悬臂浇筑钢筋混凝土箱梁梁底高程在设计范围内，下列说法正确的有（ ）。
A.对挂篮预压消除非弹性变形
B.选在一天中温度变化较大的时间段进行挠度观测
C.在0号块上建立相对坐标系，并定期复核
D.选择先中跨、后边跨的合龙顺序
E.严格控制施工中不平衡荷载大小与分布
11.针对断桩事故，可采取的防治措施有（ ）。
A.关键设备要有备用以保证混凝土连续灌注
B.混凝土坍落度要控制在10～14cm
C.对于浇筑时间长的大直径长桩，混凝土配合比中宜掺加缓凝剂
D.保证首批混凝土灌注后能埋住导管至少1m
E.尽量采用大直径导管
12.下列选项对于预拱度防治措施的说法，正确的有（ ）。
A.提高支架基础、支架及模板的施工质量
B.严格控制张拉时的混凝土强度
C.预制梁存梁时间宜长
D.及时调整预拱度误差
E.波纹管的安装定位应准确
13.箱梁两侧腹板混凝土厚度不均，产生的原因有（ ）。
A.箱梁模板设计不合理
B.箱梁内模由于刚度不够，在浇筑混凝土过程中发生变形
C.混凝土没有对称浇筑
D.内模与外模在两侧腹板部位设置支撑
E.箱梁内模固定牢固，使其上下左右均不能移动
答案部分
一、单选题
1. 【正确答案】 B
【答案解析】“交通流量增大，超载车辆增多，超出了设计”是单独的因素。“伸缩缝安装不合格”及“锚件焊
接质量差”为施工因素。

第3页 / 共3页
2. 【正确答案】 B
【答案解析】CD选项属于施工因素。
3. 【正确答案】 B
【答案解析】合理设计混凝土的配合比，改善骨料级配、降低水灰比、掺加粉煤灰等掺合料、掺加缓凝剂；在工
作条件能满足的情况下，尽可能采用较小水灰比及较低坍落度的混凝土。
4. 【正确答案】 D
【答案解析】桥头跳车的防治措施中应重视桥头地基处理，采用先进的台后填土施工工艺。选用合适的压实机
具，确保台后及时回填，回填压实度达到要求。而不是选用重型振动压路机，故选项D错误。
5. 【正确答案】 C
【答案解析】选项C错误，控制预应力张拉的混凝土试块应与梁板同条件养护。
6. 【正确答案】 D
【答案解析】箱梁两侧腹板混凝土厚度不均的防治措施有：1.内模要坚固，刚度符合相关施工规范要求。2.将箱
梁内模固定牢固，使其上下左右均不能移动。3.内模与外模在两侧腹板部位设置支撑。4.浇筑腹板混凝土时，两
侧应对称进行。
二、多选题
7. 【正确答案】 ABCE
【答案解析】台后填土材料不当，或填土含水量过大，压实度达不到标准可能导致桥头跳车。
8. 【正确答案】 ABCD
【答案解析】导管接口渗漏致使泥浆进入导管内，在混凝土内形成夹层，造成断桩。
9. 【正确答案】 ACDE
【答案解析】桥面铺装病害形成原因：梁体预拱度过大，桥面铺装设计厚薄难以调整施工允许误差；施工质量控
制不严，桥面铺装混凝土质量差；桥头跳车和伸缩缝破坏引起的连锁破坏；桥梁结构的大变形引起沥青混凝土铺
装层的破坏；水害引起沥青混凝土铺装的破坏；铺装防水层破损导致桥面铺装的破坏等。
10. 【正确答案】 ACE
【答案解析】保证悬臂浇筑钢筋混凝土箱梁梁底高程在设计范围内的措施有：（1）对挂篮进行加载试验，消除非
弹性变形，并向监测人员提供非弹性变形值及挂篮荷载—弹性变形曲线；（2）在0号块箱梁顶面建立相对坐标
系， 以此相对坐标控制立模标高值；施工过程中及时采集观测断面标高值并提供给监控人员；（3）温度控制；
（4）挠度观测：在一天中温度变化相对小的时间，在箱梁的顶底板布置测点，测立模时、混凝土浇筑前、混凝土
浇筑后、预应力束张拉前、预应力束张拉后的标高；（5）应力观测；（6）严格控制施工过程中不平衡荷载的分
布及大小。
11. 【正确答案】 ACDE
【答案解析】选项B应为，混凝土坍落度要控制在18～22cm。
12. 【正确答案】 ABDE
13. 【正确答案】 ABC
【答案解析】选项D、E属于箱梁两侧腹板混凝土厚度不均的防治措施。
