第1页 / 共3页
12.2 施工成本管理内容与方法
一、单选题
1.建设工程施工成本管理包括：①成本预测；②成本核算；③成本计划；④成本考核；⑤成本分析；⑥成本控
制。正确的流程是（ ）。
A.①③⑥⑤②④
B.①⑥③⑤②④
C.①⑥③④②⑤
D.①③⑥②⑤④
2.工程项目的“计划成本偏差”等于（ ）。
A.施工图预算成本-责任目标成本
B.施工预算成本-投标计划成本
C.施工预算成本-责任目标成本
D.施工图预算成本-投标计划成本
3.施工企业编制公路项目施工成本计划的关键是（ ）。
A.优化施工方案，确定计划工程量
B.计算计划成本总降低额和降低率，确定责任目标成本
C.依据市场生产要素价格信息，确定施工预算成本
D.施工预算成本与责任目标成本比较，确定计划成本偏差
4.（ ）作为现场施工成本控制的目标。
A.现场施工成本偏差
B.现场施工成本降低额
C.现场施工计划成本
D.现场施工成本降低率
5.下列关于施工成本计划的编制工作程序正确的是（ ）。
A.计算人工、材料、机械使用量（施工定额）→计算各分部分项工程的计划工程量→计算各分部分项工程的施工
预算成本（企业或市场价格信息）→计算其计划成本偏差
B.计算各分部分项工程的计划工程量→计算各分部分项工程的施工预算成本（企业或市场价格信息）→计算人
工、材料、机械使用量（施工定额）→计算其计划成本偏差
C.计算人工、材料、机械使用量（施工定额）→计算各分部分项工程的施工预算成本（企业或市场价格信息）→
计算各分部分项工程的计划工程量→计算其计划成本偏差
D.计算各分部分项工程的计划工程量→计算人工、材料、机械使用量（施工定额）→计算各分部分项工程的施工
预算成本（企业或市场价格信息）→计算其计划成本偏差
6.成本计划的核心是（ ）。
A.确定责任目标成本
B.领导重视
C.划清责任
D.落实奖惩
7.施工成本核算中，下列选项属于间接费核算的是（ ）。
A.行车干扰工程施工增加费
B.施工辅助费
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

第2页 / 共3页
C.工地转移费
D.现场施工管理费
8.下列选项中不属于成本控制方法的是（ ）。
A.以目标成本控制成本支出
B.以成本计划编制控制成本支出
C.以施工方案控制资源消耗
D.用净值法进行工期成本的同步控制
二、多选题
9.公路工程项目施工成本管理的内容有（ ）。
A.成本预测
B.成本计划编制
C.成本控制
D.成本核算
E.成本总结
10.成本目标通常以（ ）来定量地表示。
A.控制项目总成本额
B.控制项目的人工消耗率
C.项目成本总降低额
D.控制项目的材料节约率
E.项目成本总降低率
11.施工成本核算的内容有（ ）。
A.人工费核算
B.材料费核算
C.机械使用费核算
D.措施费核算
E.规费核算
12.在公路项目施工中，控制材料成本的方法有（ ）。
A.以预算价格来控制材料的采购成本
B.编制材料需要量计划和建立材料消耗台账
C.控制工序施工质量争取一次合格
D.提高水泥钢筋等主要材料的回收再利用率
E.实行限额领料控制材料领用数量
13.成本控制的方法有（ ）。
A.以目标成本控制成本支出
B.以成本计划编制控制成本支出
C.以施工方案控制资源消耗
D.用净值法进行工期成本的同步控制
E.运用目标管理控制工程成本
答案部分
一、单选题
1. 【正确答案】 D

第3页 / 共3页
【答案解析】公路工程项目施工成本管理是以公路施工项目为对象，以价值规律为指导，以成本预测、计划、控
制、核算、分析和考核为内容，运用一系列的专门手段和方法，对公路工程施工项目的生产经营活动进行指导、
协调、监督和控制的一种经济管理活动。
2. 【正确答案】 C
【答案解析】现场计划成本偏差是指现场施工预算成本与责任目标成本之差，即：计划成本偏差=施工预算成本-
责任目标成本，计划成本偏差反映现场施工成本在计划阶段的预控情况，也称施工成本计划预控偏差。正值表示
计划预控不到位，不满足该项责任目标成本的要求。
3. 【正确答案】 B
【答案解析】编制施工成本计划的关键是确定责任目标成本，这是成本计划的核心，是成本管理所要达到的目
标，成本目标通常以项目成本总降低额和降低率来定量地表示。
4. 【正确答案】 C
【答案解析】通过以上施工预算成本的计算与平衡之后，形成的现场施工计划成本，作为现场施工成本控制的目
标。
5. 【正确答案】 D
【答案解析】施工成本计划编制的具体工作程序是：计算各分部分项工程的计划工程量→计算人工、材料、机械
使用量（施工定额）→计算各分部分项工程的施工预算成本（企业或市场价格信息）→计算其计划成本偏差。
6. 【正确答案】 A
【答案解析】编制施工成本计划的关键是确定责任目标成本，这是成本计划的核心。
7. 【正确答案】 D
【答案解析】间接费用主要是指现场施工管理费，主要有管理人员的工资、奖金和按比例计提上交企业的职工福
利费、工会经费、教育经费、劳保统筹费，以及现场公共生活服务等费用。
8. 【正确答案】 B
【答案解析】成本控制的方法有：以目标成本控制成本支出、以施工方案控制资源消耗、用净值法进行工期成本
的同步控制、运用目标管理控制工程成本。
二、多选题
9. 【正确答案】 ABCD
【答案解析】公路工程项目施工成本管理的内容有：施工成本预测；施工成本计划编制；施工成本控制；施工成
本核算；施工成本分析；施工成本考核。
10. 【正确答案】 CE
【答案解析】成本目标通常以项目成本总降低额和降低率来定量地表示。
11. 【正确答案】 ABCD
【答案解析】施工成本核算的内容包括：人工费核算；材料费核算；机械使用费核算；措施费核算；间接费用的
核算。
12. 【正确答案】 ABCE
【答案解析】对材料成本控制，一是要以预算价格来控制材料的采购成本。二是对材料的数量控制，在工程项目
的施工过程中，每月应根据施工进度计划，编制材料需用量计划，建立材料消耗台账，如超出限额领料，要分析
原因，及时采取纠正措施；同时通过实行“限额领料”来控制材料领用数量，并控制工序施工质量，争取一次合
格，避免因返工而增加材料损耗。
13. 【正确答案】 ACDE
【答案解析】成本控制的方法有：以目标成本控制成本支出、以施工方案控制资源消耗、用净值法进行工期成本
的同步控制、运用目标管理控制工程成本。
