第1页 / 共3页
5.1 交通安全设施
一、单选题
1.交通标线是由标划于路面上的各种线条、箭头、文字、立面标记和（ ）等构成的。
A.分合流标志
B.线形诱导标
C.突起路标
D.轮廓标
2.不是交通标志作用的是（ ）。
A.提示
B.诱导
C.禁止
D.指示
3.防眩板安装后，有划痕，变色，颜色不均现象施工完毕后适合目测检查的时间是（ ）。
A.清晨
B.中午
C.下午
D.晚间
4.关于护栏施工技术要求的说法，正确的是（ ）。
A.立柱打入的护栏应在沥青路面基层铺筑之前进行施工
B.混凝土桥梁护栏应在桥面的两侧对称进行施工
C.中央分隔带开口护栏的端头基础应在上面层铺筑结束后进行施工
D.护栏的钢构件可不进行防腐处理
5.下列设施中，不属于交通标志的是（ ）。
A.警告标志
B.限高架
C.旅游区标志
D.作业区指示牌
6.交通标线的主要作用是管制和引导交通，它是由标划于路面上的各种线条、箭头、文字、立面标记和（ ）等
构成的。
A.分合流标志
B.线形诱导标
C.突起路标
D.轮廓标
7.交通标线正式试划前应在试验路段进行试划，试验路段长度不宜短于（ ）m。
A.100
B.200
C.300
D.400
8.下列关于交通标线的施工技术要求，错误的是（ ）。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

第2页 / 共3页
A.新建混凝土路面应在养护膜清除后开始
B.交通标线宜在白天施工
C.正式施划前应在试验路段进行试划，试验路段长度不宜长于200m
D.突起路标宜在交通标线施工完成后安装
二、多选题
9.交通标志的主要作用包括（ ）。
A.提示
B.诱导
C.指示
D.传递有关道路交通的规则
E.警告
10.视线诱导设施应能对驾驶人进行有效视线诱导，主要包括（ ）。
A.轮廓标
B.合流诱导标
C.隧道轮廓带
D.线形诱导标
E.实体标记
11.下列关于交通安全设施施工的说法，正确的是（ ）。
A.交通标线宜在夜间施工，在雨、雪、沙尘暴、强风、气温低于材料规定施工温度的天气，应暂停施工
B.交通标线正式试划前应在试验路段进行试划，试验路段应有代表性，长度不宜短于200m
C.混凝土桥梁护栏应在桥面的两侧对称进行施工
D.防眩设施施工完成后，宜在晚间进行实地目测检查
E.隧道轮廓带安装完成后，其表面法线应与公路中心线平行
12.以下关于标线的施工安装要求，说法错误的有（ ）。
A.正式试划前应在试验路段进行试划
B.突起路标宜在交通标线施工完成后安装，且不得影响标线质量
C.试验路段应有代表性，长度不宜短于100m，高速公路、一级公路可按单向计算
D.喷涂施工在白天、雨天、风天均可进行
E.路面和突起路标底部应清洁干燥，并涂加胶粘剂
13.交通安全设施主要包括（ ）等。
A.交通标志、交通标线
B.防眩设施
C.护栏和栏杆
D.避险车道
E.可变情报板
14.交通标线的主要作用是传递有关道路规则、警告和指引交通，以下属于交通标线的有（ ）。
A.箭头
B.立面标记
C.线形诱导标
D.突起路标
E.实体标记
答案部分

第3页 / 共3页
一、单选题
1. 【正确答案】 C
【答案解析】突起路标属于交通标线。
2. 【正确答案】 C
【答案解析】交通标志作用的是提示、诱导、指示。
3. 【正确答案】 D
【答案解析】防眩板或防眩网的整体应与公路线形协调一致，不得出现高低不平或者扭曲的外形。防眩板或防眩
网应牢固安装，外观不应有划痕、颜色不均、变色等外观缺陷。防眩设施施工完成后，宜在晚间进行实地目测检
查。
4. 【正确答案】 B
【答案解析】选项A错误，立柱打入的护栏宜在水泥混凝土路面、沥青路面下面层施工完毕后施工，不得早于路面
基层施工，并控制好护栏立柱高程；选项C错误，中央分隔带开口护栏的端头基础和预埋基础应在路面面层施工前
完成，其余部分应在路面施工后安装；选项D错误，所有钢构件均应进行防腐处理。
5. 【正确答案】 B
【答案解析】交通标志主要包括警告标志、禁令标志、指示标志、指路标志、旅游区标志、作业区标志等主标志
以及附设在主标志下的辅助标志。
6. 【正确答案】 C
【答案解析】交通标线是由施划或安装于道路上的各种线条、箭头、文字、图案、立面标记、实体标记、突起路
标等构成的。
7. 【正确答案】 B
【答案解析】正式试划前应在试验路段进行试划，试验路段应有代表性，长度不宜短于 200m ，高速公路、一级
公路可按单向计算。
8. 【正确答案】 C
【答案解析】选项C有误，正式施划前应在试验路段进行试划，试验路段应具有代表性，长度不宜短于200m。
二、多选题
9. 【正确答案】 ABC
【答案解析】交通标志是用图形符号、颜色、形状和文字向交通参与者传递特定信息，用于管理交通的设施，主
要起到提示、诱导、指示等作用。 交通标线的主要作用是传递有关道路交通的规则、警告和指引交通。
10. 【正确答案】 ABCD
【答案解析】视线诱导设施包括轮廓标、合流诱导标、线形诱导标、隧道轮廓带、警示桩、警示墩等。实体标记
属于交通标线。
11. 【正确答案】 BCD
【答案解析】交通标线宜在白天施工，在雨、雪、沙尘暴、强风、气温低于材料规定施工温度的天气，应暂停施
工。隧道轮廓带安装完成后，其表面法线应与公路中心线垂直。
12. 【正确答案】 CD
【答案解析】选项C，试验路段应有代表性，长度不宜短于200m，高速公路、一级公路可按单向计算。选项D，喷
涂施工宜在白天进行，雨天、风天应暂停施工。
13. 【正确答案】 ABCD
【答案解析】可变情报板不属于交通安全设施。
14. 【正确答案】 ABDE
【答案解析】交通标线的主要作用是传递有关道路交通的规则、警告和指引交通。它是由施划或安装于道路上的
各种线条、箭头、文字、图案、立面标记、实体标记、突起路标等构成的。
