第1页 / 共5页
6.2 公路建设管理相关规定
一、单选题
1.以下关于公路建设市场信用信息管理办法说法不正确的是（ ）。
A.公路建设市场信用信息包括公路建设从业单位基本信息、表彰奖励类良好行为信息、不良行为信息和信用评价
信息
B.公路工程信用评价内容由公路施工企业投标行为、履约行为和其他行为构成
C.某施工企业信用评价为92分，该企业信用评价等级为AA级
D.公路施工企业资质升级的，其信用评价等级不变
2.公路施工企业投标行为由（ ）负责评价，履约行为由（ ）负责评价，其他行为由（ ）负责评价。
A.项目法人、招标人、负责行业监管的相应地方人民政府交通运输主管部门
B.招标人、项目法人、负责行业监管的相应地方人民政府交通运输主管部门
C.负责行业监管的相应地方人民政府交通运输主管部门、招标人、项目法人
D.招标人、负责行业监管的相应地方人民政府交通运输主管部门、招标人
3.竣工验收工程质量验收评分采取加权平均法计算，其中交工验收工程质量得分权值为0.2，质量监督机构工程质
量鉴定得分权值为（ ）。
A.0.6
B.0.2
C.0.4
D.0.8
4.竣工验收为通车试运营（ ）月以上。
A.6
B.12
C.24
D.48
5.按《公路工程设计变更管理办法》的要求，重大设计变更由（ ）负责审批。
A.国务院
B.交通运输部
C.交通运输厅
D.设计院
6.根据《公路工程设计变更管理办法》，关于公路工程设计变更的说法，正确的是（ ）。
A.重大设计变更由省级交通主管部门负责审批
B.项目法人不可以直接提出公路工程设计变更的建议
C.超过初步设计批准概算的变更属于较大设计变更
D.对较大设计变更建议，项目法人经审查论证确认后，向省级交通主管部门提出公路工程设 计变更的申请
7.招标中最高限价业主应该在（ ）范围内调查。
A.投资估算
B.初步设计概算
C.施工图预算
D.施工预算
8.根据《公路工程设计变更管理办法》，下列情形中，属于重大设计变更的是（ ）。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

第2页 / 共5页
A.连续长度2km以下的路线方案调整的
B.特大桥的结构形式发生变化的
C.隧道施工方案发生变化的
D.工程费用超过施工图设计批准预算的
9.下列工程设计变更中，属于重大设计变更的是（ ）。
A.互通式立交的方案发生变化
B.收费方式及站点位置、规模发生变化
C.服务区的数量和规模发生变化
D.长隧道的数量发生变化
10.对于公路工程中出现的一般设计变更的审查，应由（ ）负责。
A.建设单位
B.设计单位
C.监理单位
D.交通行政主管部门
11.根据《公路工程施工分包管理办法》，分包人业绩证明由（ ）出具。
A.承包人与发包人共同
B.发包人与监理共同
C.发包人
D.承包人
12.关于公路工程分包的说法，错误的是（ ）。
A.承包人有权依据承包合同自主选择符合资格的分包人
B.承包人应在工程实施前，将分包合同报监理人备案
C.分包合同不免除承包合同中规定的承包人的责任
D.分包人就所分包的工程向发包人承担连带责任
13.根据《公路工程设计施工总承包管理办法》，可以作为总承包单位或总承包联合体成员单位的是（ ）。
A.初步设计单位
B.施工图设计单位
C.代建单位
D.监理单位
14.根据《公路工程施工分包管理办法》，下列情形属于违法分包的是（ ）。
A.承包人将承包的全部工程分解后以分包的名义分别发包给他人的
B.分包人以他人名义承揽分包工程的
C.未列入投标文件但因工程变更增加了有特殊技术要求的专项工程，且按规定无须再进行招标的，经发包人书面
同意，进行分包的
D.发包人将某分项工程直接进行发包的
二、多选题
15.下列属于较大设计变更的是（ ）。
A.连续长度10km以上的路线方案调整
B.路面结构类型、宽度和厚度发生变化的
C.大中桥的数量或结构形式发生变化的
D.隧道的数量或方案发生变化的
E.互通式立交的数量发生变化的

第3页 / 共5页
16.公路工程竣（交）工验收的依据是（ ）。
A.批准的项目建议书、工程可行性研究报告
B.批准的工程初步设计、施工图设计及设计变更文件
C.招标文件及合同文本
D.行政主管部门的有关批复、批示文件
E.施工变更及索赔数据
17.根据《公路工程竣（交）工验收办法实施细则》，公路工程交工验收应具备的条件有（ ）。
A.通车试运营2年以上
B.施工单位按《公路工程质量检验评定标准》及相关规定对工程质量自检合格
C.建设单位对工程质量评定合格
D.质量监督机构按“公路工程质量鉴定办法”对工程质量进行检测，并出具检测意见，检测意见中需整改的问题
已经处理完毕
E.档案、环保等单项验收合格，土地使用手续已办理
18.竣工验收委员会由（ ）组成。
A.交通运输主管部门
B.公路管理机构
C.质量监督机构
D.监理单位
E.设计单位
19.交工验收的主要内容有（ ）。
A.检查合同文件执行情况
B.检查工程实体审查有关资料
C.对工程项目进行综合评价
D.对监理设计单位进行初步评价
E.核查工程完工数量是否与批准设计文件相符
20.关于分包合同管理正确的有（ ）。
A.发包人对分包合同的管理主要表现为对分包工程的批准
B.监理工程师对承包人和分包人均有监理与被监理的关系
C.承包人对分包人具有全面管理责任
D.特殊情况下发包人可以向分包人直接付款
E.分包人可以按责任划分向承包人和监理工程师提出索赔要求
答案部分
一、单选题
1. 【正确答案】 C
【答案解析】AA级：95分≤X ≤ 100分，信用好。 A级：85分≤ X< 95分，信用较好。 B级：75分≤ X< 85分，
信用一般。 C级：60分≤ X< 75分，信用较差。 D级：X< 60分，信用差。
2. 【正确答案】 B
【答案解析】公路施工企业投标行为由招标人负责评价，履约行为由建设单位负责评价，其他行为由交通运输主
管部门负责评价。
3. 【正确答案】 A
【答案解析】竣工验收工程质量评分采取加权平均法计算，其中交工验收工程质量得分权值为 0.2，质量监督机
构工程质量鉴定得分权值为0.6，竣工验收委员会对工程质量的评分权值为0.2。

第4页 / 共5页
4. 【正确答案】 C
【答案解析】竣工验收为通车试运营2年即24月以上。
5. 【正确答案】 B
【答案解析】重大设计变更由交通运输部负责审批。较大设计变更由省级交通运输主管部门负责审批。
6. 【正确答案】 D
【答案解析】重大设计变更由交通部负责审批。 较大设计变更由省级交通主管部门负责审批。公路工程勘察设
计、施工及监理等单位可以向 项目法人提出公路工程设计变更的建议。项目法人也可以直接提出公路工程设计变
更的建议。 超过初步设计批准概算的属于重大设计变更。
7. 【正确答案】 B
【答案解析】项目法人应当在初步设计批准概算范围内确定最高投标限价。
8. 【正确答案】 B
【答案解析】有下列情形之一的属于重大设计变更：
（1）连续长度10km以上的路线方案调整的。
（2）特大桥的数量或结构形式发生变化的。
（3）特长隧道的数量或通风方案发生变化的。
（4）互通式立交的数量发生变化的。
（5）收费方式及站点位置、规模发生变化的。
（6）超过初步设计批准概算的。
9. 【正确答案】 B
【答案解析】有下列情形之一的属于重大设计变更：
（1）连续长度10km以上的路线方案调整的。
（2）特大桥的数量或结构形式发生变化的。
（3）特长隧道的数量或通风方案发生变化的。
（4）互通式立交的数量发生变化的。
（5）收费方式及站点位置、规模发生变化的。
（6）超过初步设计批准概算的。
10. 【正确答案】 A
【答案解析】项目法人负责对一般设计变更进行审查，并应当加强对公路工程设计变更实施的管理。
11. 【正确答案】 A
【答案解析】分包人有权与承包人共同享有分包工程业绩。分包人业绩证明由承包人与发包人共同出具。
12. 【正确答案】 B
【答案解析】承包人应在工程实施前，将经监理审查同意后的分包合同报发包人备案，故选项B错误。
13. 【正确答案】 B
【答案解析】总承包单位（包括总承包联合体成员单位）不得是总承包项目的初步设计单位、代建单位、监理单
位或以上单位的附属单位。
14. 【正确答案】 B
【答案解析】有下列情形之一的，属于违法分包：（1）承包人未在施工现场设立项目管理机构和派驻相应人员对
分包工程的施工活动实施有效管理的；（2）承包人将工程分包给不具备相应资格的企业或者个人的；（3）分包
人以他人名义承揽分包工程的；（4）承包人将合同文件中明确不得分包的专项工程进行分包的；（5）承包人未
与分包人依法签订分包合同或者分包合同未遵循承包合同的各项原则，不满足承包合同中相应要求的；（6）分包
合同未报发包人备案的；（7）分包人将分包工程再进行分包的；（8）法律、法规规定的其他违法分包行为。选
项A，属于转包的情形。选项C，因工程变更增加了有特殊性技术要求、特殊工艺或者涉及专利保护等的专项工
程，且按规定无须再进行招标的，由承包人提出书面申请，经发包人书面同意，可以分包。
二、多选题

第5页 / 共5页
15. 【正确答案】 BCD
【答案解析】“连续长度10km以上的路线方案调整”及“互通式立交的数量发生变化的”属于重大设计变更。
16. 【正确答案】 ABCD
【答案解析】公路工程竣（交）工验收的依据包括：批准的项目建议书、工程可行性研究报告；批准的工程初步
设计、施工图设计及设计变更文件；施工许可；招标文件及合同文本；行政主管部门的有关批复、批示文件；公
路工程技术标准、规范、规程及国家有关部门的相关规定。
17. 【正确答案】 BD
【答案解析】公路工程交工验收具备的条件：（1）合同约定的各项内容已全部完成。（2）施工单位按《公路工
程质量检验评定标准》及相关规定对工程质量自检合格。（3）监理单位对工程质量评定合格。（4）质量监督机
构按“公路工程质量鉴定办法”对工程质量进行检测，并出具检测意见。检测意见中需整改的问题已经处理完
毕。（5）竣工文件按公路工程档案管理的有关要求，完成“公路工程项目文件归档范围”第三、四、五部分（不
含缺陷责任期资料）内容的收集、整理及归档工作。（6）施工单位、监理单位完成本合同段的工作总结报告。
18. 【正确答案】 ABC
【答案解析】竣工验收委员会由交通运输主管部门、公路管理机构、质量监督机构、造价管理机构等单位代表组
成。
19. 【正确答案】 ABDE
【答案解析】（1）检查合同执行情况。 （2）检查施工自检报告、施工总结报告及施工资料。 （3）检查监理单
位独立抽检资料、监理工作报告及质量评定资料。 （4）检查工程实体，审查有关资料，包括主要产品的质量抽
（检）测报告。 （5）核查工程完工数量是否与批准的设计文件相符，是否与工程计量数量一致。 （6）检查合
同是否全面执行、工程质量是否合格做出结论。 （7）按合同段分别对设计、监理、施工等单位进行初步评价。
20. 【正确答案】 AC
【答案解析】发包人与分包人没有合同关系，但发包人作为工程项目的投资方和施工合同的当事人，对分包合同
的管理主要表现为对分包工程的批准。监理工程师只与承包人有监理与被监理的关系，对分包人在现场施工不承
担协调管理义务。承包人作为两个合同的当事人，不仅对发包人承担确保整个合同工程按预期目标实现的义务，
而且对分包工程的实施具有全面管理责任。发包人也不能直接向分包人付款，也必须通过承包人。分包合同履行
过程中，当分包人认为自己的合法权益受到损害，无论事件起因于发包人或监理工程师，还是承包人的责任，他
都只能向承包人提出索赔要求。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
