第1页 / 共4页
9.2 工程合同管理
一、单选题
1.分包工程的变更管理中，向分包人下达设计变更指令的单位是（ ）。
A.建设单位
B.设计单位
C.监理单位
D.承包单位
2.以下合同文件中，解释权最优先的是（ ）。
A.公路工程专用合同条款
B.投标函及投标函附录
C.通用合同条款
D.工程量清单计量规则
3.因季节性大雨，施工单位机械未能及时进场导致的工期延误，属于（ ）。
A.可原谅可补偿延误
B.可原谅不可补偿延误
C.不可原谅可补偿延误
D.不可原谅不可补偿延误
4.根据《公路工程标准施工招标文件》，除项目专用合同条款另有约定外，下列合同文件：①投标函；②已标价
工程量清单；③项目专用合同条款；④工程量清单计价规则。解释的优先顺序是（ ）。
A.①③④②
B.③④①②
C.①③②④
D.③①②④
5.根据《公路工程标准施工招标文件》，除非合同另有规定外，应包括在其他支付项目中不单独计量的是（
）。
A.工程一切险
B.临时道路修建养护费
C.脚手架
D.施工环保费
6.重要工程变更通常指对工程造价影响较大、需要（ ）批准的工程变更工作。
A.监理
B.业主
C.建设行政主管部门
D.地方人民政府
7.关于不利于承包商原则，下列说法错误的是（ ）。
A.可补偿延误与不可原谅延误同时存在,承包人不能要求工期延长和经济补偿
B.不可补偿延误与不可原谅延误同时存在,承包人有权要求工期延
C.不可补偿延误与可补偿延误同时存在,承包人可获得工期延长,但不能要求经济补偿
D.两项可补偿延误同时存在,承包人只能得到一项工期延长或经济补偿
8.由于铁路运输部门原因，承包方机械未按期运入现场，导致工期延误，该种工期延误属于（ ）延误。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

第2页 / 共4页
A.可原谅，可补偿
B.可原谅，不可补偿
C.不可原谅，可补偿
D.不可原谅，不可补偿
9.工程变更通常实行分级审批管理制度，一般工程变更由（ ）签署工程变更令。
A.驻地监理工程师
B.总监理工程师
C.业主
D.国家计划主管部门
10.因不可抗力造成的费用损失，应当由（ ）。
A.承包商
B.业主
C.承包商和业主合理承各自费用
D.承包商和业主都不承担
11.分包工程中的关系是（ ）。
A.发包人与分包人有合同关系
B.承包人与分包人有合同关系
C.监理人与分包人有合同关系
D.监理人与分包人有监理关系
12.因监理人的责任造成分包人合法利益受到损害，（ ）应及时按施工合同规定的索赔程序，以（ ）的名义就
该事件向监理人提交索赔报告。
A.分包人、承包人
B.承包人、分包人
C.分包人、分包人
D.承包人、承包人
二、多选题
13.根据《公路工程标准施工招标文件》，关于工程量计量的说法，正确的有（ ）。
A.除非监理工程师另有准许，一切计量工作都应在监理工程师在场情况下，由承包人测量，监理工程师记录
B.工程量应由承包人计算，由监理工程师审核，工程量计算原本应提交监理工程师保存
C.除合同特殊约定单独计量之外，全部必需的模板、脚手架和钢制件等材料均不单独计量
D.凡超过图纸所示的面积或体积均不予计量
E.结构物应按图纸所示净尺寸线，或根据监理人指示修改的尺寸线计量
14.工期延误按索赔结果分为（ ）延误。
A.可原谅可补偿
B.可原谅不可补偿
C.不可原谅
D.关键性
E.非关键性
15.有关合同文件优先级的描述中正确的有（ ）。
A.合同协议书及各种合同附件的优先级最高
B.公路工程专用合同条款的优先级高于项目专用合同条款
C.中标通知书的优先级高于合同协议书和通用合同条款

第3页 / 共4页
D.通用合同条款的优先级高于图纸和已标价工程量清单
E.技术规范优先级高于图纸和已标价工程量清单
答案部分
一、单选题
1. 【正确答案】 D
【答案解析】监理工程师一般不能直接向分包人下达变更指令，必须通过承包人。分包人不能直接向监理工程师
提出分包工程的变更要求，也必须由承包人提出。承包人接到监理工程师依据合同发布的涉及发包工程的变更指
令后，以书面确认方式通知分包人执行。
2. 【正确答案】 B
【答案解析】根据《公路工程标准施工招标文件》（2018年版）的规定，组成合同的各项文件应互相解释，互为
说明。除项目专用合同条款另有约定外，解释合同文件的优先顺序如下：（1）合同协议书及各种合同附件（含评
标期间和合同谈判过程中的澄清文件和补充资料）；（2）中标通知书；（3）投标函及投标函附录；（4）项目专
用合同条款；（5）公路工程专用合同条款；（6）通用合同条款；（7）工程量清单计量规则；（8）技术规范；
（9）图纸；（10）已标价工程量清单；（11）承包人有关人员、设备投入的承诺及投标文件中的施工组织设计；
（12）其他合同文件。
3. 【正确答案】 D
【答案解析】季节性大雨不属于异常恶劣天气，不属于不可抗力原因，有经验的承包商应该能够合理估计到的因
素，因此索赔不予成立，属于不可原谅不可补偿延误。
4. 【正确答案】 A
【答案解析】根据《公路工程标准施工招标文件》（2018年版）的规定，组成合同的各项文件应互相解释，互为
说明。除项目专用合同条款另有约定外，解释合同文件的优先顺序如下：（1）合同协议书及各种合同附件（含评
标期间和合同谈判过程中的澄清文件和补充资料）；（2）中标通知书；（3）投标函及投标函附录；（4）项目专
用合同条款；（5）公路工程专用合同条款；（6）通用合同条款；（7）工程量清单计量规则；（8）技术规范；
（9）图纸；（10）已标价工程量清单；（11）承包人有关人员、设备投入的承诺及投标文件中的施工组织设计；
（12）其他合同文件。
5. 【正确答案】 C
【答案解析】全部必需的模板、脚手架、装备、机具和联结螺栓、垫圈等其他材料，应包括在其他支付细目中，
不单独计量。
6. 【正确答案】 B
【答案解析】重要工程变更通常指对工程造价影响较大、需要业主批准的工程变更工作。
7. 【正确答案】 B
【答案解析】不可补偿延误与不可原谅延误同时存在，承包人无权要求工期延长。
8. 【正确答案】 D
【答案解析】不可原谅的延误是指由于承包商的原因引起的工期延误。承包方机械运输会与铁路部门签订运输合
同，由于铁路部门原因造成机械未能运到现场的话，承包商应该找铁路部门按运输合同进行处理。
9. 【正确答案】 B
【答案解析】总监理工程师对驻地监理工程师审查的变更申请进行进一步的审定，并签署审批意见。总监理工程
师签署工程变更令。
10. 【正确答案】 C
【答案解析】不可抗力引起的后果及造成的损失由合同当事人按照法律规定及合同约定各自承担（教材没有特别
说明，但是根据所学知识可以判断出来）。
11. 【正确答案】 B

第4页 / 共4页
【答案解析】承包商把从业主那里承接到的工程中的某些分项工程或工作分包给另一承包商来完成，则要与其他
承包商（即分包人）签订分包合同。
12. 【正确答案】 D
【答案解析】分包合同履行过程中，当分包人认为自己的合法权益受到损害，无论事件起因于发包人或监理人，
还是承包人的责任，他都只能向承包人提出索赔要求。如果是因发包人或监理人的原因或责任造成了分包人的合
法利益的损害，承包人应及时按施工合同规定的索赔程序，以承包人的名义就该事件向监理人提交索赔报告。
二、多选题
13. 【正确答案】 CE
【答案解析】除非监理工程师另有准许，一切计量工作都应在监理工程师在场情况下，由承包人测量、记录。有
承包人签名的计量记录原本，应提交给监理工程师审查和保存。工程量应由承包人计算，由监理工程师审核。工
程量计算的副本应提交给监理工程师并由监理工程师保存。除监理工程师另有批准外，凡超过图纸所示的面积或
体积，都不予计量与支付。
14. 【正确答案】 ABC
【答案解析】按延误索赔结果划分：1.可原谅可补偿的延误2.可原谅不可补偿的延误3.不可原谅的延误。
15. 【正确答案】 ADE
【答案解析】合同文件的优先顺序：（1）合同协议书及各种合同附件（含评标期间和合同谈判过程中的澄清文件
和补充资料）；（2）中标通知书；（3）投标函及投标函附录；（4）项目专用合同条款；（5）公路工程专用合
同条款；（6）通用合同条款；（7）工程量清单计量规则；（8）技术规范；（9）图纸；（10）已标价工程量清
单；（11）承包人有关人员、设备投入的承诺及投标文件中的施工组织设计；（12）其他合同文件。
