第1页 / 共3页
2.5 路面工程质量通病及防治措施
一、单选题
1.水泥混凝土路面的混凝土板的切缝深度不够，压缝距离过大，最有可能造成的病害是（ ）。
A.桥头跳车
B.纵向开裂
C.龟裂
D.断板
2.下列防治水泥稳定土基层裂缝的措施中方法错误的是（ ）。
A.采用慢凝水泥
B.采用塑性指数较低的土
C.采用较高的水泥用量
D.土中适量掺加粉煤灰
3.下列不属于沥青路面横向接缝病害原因的是（ ）。
A.采用平接缝时，边缘未处理成垂直面
B.采用斜接缝时，施工方法不当
C.新旧混合料的粘结不紧密
D.压路机先进行横向碾压，再纵向碾压
4.下列关于水泥混凝土路面横向裂缝预防措施的说法，错误的是（ ）。
A.严格掌握混凝土路面的切缝时间、切缝方式和切缝深度
B.选用干缩性较小的硅酸盐水泥或普通硅酸盐水泥
C.当连续浇捣长度很长，切缝设备不足时，可在1/2长度处先锯，之后再分段锯
D.切缝深度应尽可能浅
5.可以预防沥青混凝土路面横向接缝病害的措施是（ ）。
A.尽量采用平接缝，边缘处理成垂直面
B.碾压的温度越低越好
C.摊铺机起步速度要快
D.压路机先进行纵向碾压，再横向碾压
6.水泥混凝土路面出现严重断裂、板被分割成3块以上，有错台或裂块并且已经开始活动的断板，应采用（ ）治
理措施。
A.压住灌浆
B.扩缝灌浆
C.条带罩面
D.整块板更换
二、多选题
7.能有效防治水泥稳定土基层裂缝的措施有（ ）。
A.采用塑性指数较高的土
B.控制压实含水量，根据土的性质采用最佳含水量
C.在保证水泥稳定土强度的前提下，尽可能增加水泥用量
D.一次成型，尽可能采用快凝水泥
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

第2页 / 共3页
E.加强对水泥稳定土的养护，避免水分挥发过大
8.导致水泥混凝土路面产生横向裂缝的原因包括（ ）。
A.选用了干缩性较小的普通硅酸盐水泥
B.混凝土路面面板板厚不足
C.切缝深度过深
D.养护不及时
E.切缝不及时
9.水泥混凝土路面出现断板的原因有（ ）。
A.混凝土板的切缝深度不够、不及时，以及压缝距离过大
B.车辆过早通行
C.原材料不合格
D.基层标高控制不严和不平整
E.混凝土配合比不合理，水泥用量和砂率过大
10.为预防石灰稳定土基层裂缝，可在石灰土中适量掺加（ ）。
A.砂
B.煤渣
C.矿渣
D.水泥
E.石块
答案部分
一、单选题
1. 【正确答案】 D
【答案解析】混凝土板断板的原因分析：①混凝土板的切缝深度不够，不及时，以及压缝距离过大；②车辆过早
通行；③原材料不合格；④由于基层材料的强度不足，水稳性不良，以致受力不均，出现应力集中而导致的开裂
断板；⑤基层标高控制不严和不平整；⑥混凝土配合比不当；⑦施工工艺不当；
2. 【正确答案】 C
【答案解析】水泥稳定土基层裂缝的主要防治方法：（1）改善施工用土的土质，采用塑性指数较低的土或适量掺
加粉煤灰或掺砂。（2）控制压实含水量，需要根据土的性质采用最佳含水量，含水量过高或过低都不好。（3）
在能保证水泥稳定土强度的前提下，尽可能采用低的水泥用量。（4）—次成型，尽可能采用慢凝水泥，加强对水
泥稳定土的养护，避免水分挥发过大。养护结束后应及时铺筑下封层。（5）设计合理的水泥稳定土配合比，加强
拌和，避免出现粗细料离析和拌和不均匀现象。
3. 【正确答案】 D
【答案解析】沥青路面横向接缝病害原因有：（1）采用平接缝，边缘未处理成垂直面。采用斜接缝时，施工方法
不当。（2）新旧混合料的粘结不紧密。（3）摊铺、碾压不当。
4. 【正确答案】 D
【答案解析】切缝深度过浅，由于横断面没有明显削弱，应力没有释放，因而在邻近缩缝处产生新的收缩缝，故
选项D是横向裂缝产生的原因，不是预防措施。
5. 【正确答案】 A
【答案解析】可以预防沥青混凝土路面横向接缝病害的措施有：（1）尽量采用平接缝。将已摊铺的路面尽头边缘
在冷却但尚未结硬时锯成垂直面，并与纵向边缘成直角，或趁未冷透时用凿岩机或人工垂直刨除端部层厚不足的
部分。采用斜接缝时，注意搭接长度，一般为0.4～0.8m。（2）预热软化已压实部分路面，加强新旧混合料的粘

第3页 / 共3页
结。（3）摊铺机起步速度要慢，并调整好预留高度摊铺结束后立即碾压，压路机先进行横向碾压（从先铺路面上
跨缝开始，逐渐移向新铺面层），再纵向碾压成为一体，碾压速度不宜过快。同时也要注意碾压的温度要符合要
求。
6. 【正确答案】 D
【答案解析】对于严重断裂，裂缝处有严重剥落，板被分割成3块以上，有错台或裂块并且已经开始活动的断板，
应采用整块板更换的措施。
二、多选题
7. 【正确答案】 BE
【答案解析】水泥稳定土基层裂缝的主要防治方法：（1）改善施工用土的土质，采用塑性指数较低的土或适量掺
加粉煤灰或掺砂。（2）控制压实含水量，需要根据土的性质采用最佳含水量，含水量过高或过低都不好。（3）
在能保证水泥稳定土强度的前提下，尽可能采用低的水泥用量。（4）—次成型，尽可能采用慢凝水泥，加强对水
泥稳定土的养护，避免水分挥发过大。养护结束后应及时铺筑下封层。（5）设计合理的水泥稳定土配合比，加强
拌和，避免出现粗细料离析和拌和不均匀现象。
8. 【正确答案】 BDE
【答案解析】导致水泥混凝土路面产生横向裂缝的原因包括：
1.混凝土路面切缝不及时，由于温缩和干缩发生断裂。
2.切缝深度过浅。
3.混凝土路面基础发生不均匀沉陷(如穿越河道、沟槽，拓宽路段处），导致板底脱空而断裂。
4.混凝土路面板厚度与强度不足，在行车荷载和温度作用下产生强度裂缝。
5.水泥干缩性大；混凝土配合比不合理，水胶比大；材料计量不准确；养护不及时。
6.混凝土施工时，振捣不均匀。
9. 【正确答案】 ABCD
【答案解析】混凝土配合比不合理，水泥用量和砂率过大是混凝土产生龟裂的原因。
10. 【正确答案】 ABC
【答案解析】掺加粗粒料，在石灰土中适量掺加砂、碎石、碎砖、煤渣及矿渣等。
