--141
第
第13章
章 绿色建造及施工现场环境管理
绿色建造及施工现场环境管理
13.1 绿色施工
13.2 施工现场环境管理
13.1 绿色施工
绿色施工
13.1.1 绿色施工要点及评价
13.1.2 绿色施工新技术
13.1.1 绿色施工要点及评价
绿色施工要点及评价
1.绿色施工管理
（1）绿色施工管理包括组织管理、规划管理、实施管理、评价管理、施工人员职业安全健康管理五个方面。
2.绿色施工要点
工程建设中，在保证质量、安全等基本要求的前提下，通过科学管理和技术进步，最大限度地节约资源与减少环境负面影响的绿
色施工活动，实现节能、节材、节水、节地的目标。
1）节材与材料资源利用技术要点
（4）采用“三维建模”“工厂化预制、模块化安装”等先进施工技术，精细设计、 建造，提高材料利用率。
3.绿色施工评价
1）评价框架体系
（1）评价阶段。绿色施工评价阶段：地基与基础工程、结构工程、装饰工程、机电安装工程。
（2）评价要素。绿色施工每个阶段应按以下五个要素进行评价：环境保护、节材与材料资源利用、节水与水资源利用、节能与
能源利用、节地与土地资源保护。
（3）评价指标。绿色施工每个要素由若干项评价指标构成，评价指标按其重要性和难易程度可分为以下三类：控制项、 一般
项、优选项。
（4）评价等级。根据控制项的符合情况和一般项、优选项得分进行评价，绿色施工每个要素的评价等级可分为以下三个档
次：不合格、合格、优良。
（5）评价频次。绿色施工项目自评次数每月不应少于1次，且每阶段不应少于1次。
3）评价组织、程序与资料
（1）评价组织
单位工程绿色施工评价应由建设单位组织，项目部和监理单位参加；
单位工程施工阶段评价应由监理单位组织，建设单位和项目部参加；
单位工程施工批次评价应由施工单位组织，建设单位和监理单位参加。
项目部应组织绿色施工的随机检查，并对目标的完成情况进行评估。
（2）评价程序
单位工程绿色施工评价应先批次评价，再阶段评价，最后进行单位工程的绿色施工评价；
单位工程绿色施工评价应在工程竣工前申请；
评价时先听取项目部的实施情况报告，再检查相关技术和管理资料，综合确定评价等级。
13.1.2 绿色施工新技术
绿色施工新技术
（1）绿色施工的新技术包括新技术、新设备、新材料与新工艺。
（4）加强信息技术应用，如绿色施工的虚拟现实技术、三维建模的工程量自动统计、绿色施工组织设计数据库建立与应用系
统、数字化工地、基于电子商务的工程材料、设备与物流管理系统等。通过应用信息技术，进行精密规划、设计、精心建造和优
化集成，实现与提高绿色施工的各项指标。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

13.2 施工现场环境管理
施工现场环境管理
13.2.1 施工现场环境保护
13.2.2 现场文明施工要求
13.2.1 施工现场环境保护
施工现场环境保护
1.扬尘控制
（1）运送土方、垃圾、设备及建筑材料等时，不应污损道路。运输容易散落、飞扬、流漏的物料的车辆，应采取措施封闭严
密。施工现场出口应设置洗车设施，保持开出现场车辆的清洁。
（2）现场道路、加工区、材料堆放区宜及时进行地面硬化。
（3）土方作业阶段，采取洒水、覆盖等措施，达到作业区目测扬尘高度小于1.5m， 不扩散到场区外。
（4）对易产生扬尘的堆放材料应采取覆盖措施；对粉末状材料应封闭存放。
（5）建（构）筑物机械拆除前，做好扬尘控制计划；拆除爆破作业前应做好扬尘控制。
（6）管道和钢结构预制应在封闭的厂房内进行喷砂除锈作业。
2.噪声与振动控制
（1）在施工场界对噪声进行实时监测与控制，现场噪声排放不得超过标准的规定。
（2）尽量使用低噪声、低振动的机具，采取隔声与隔振措施。
3.光污染控制
（1）夜间电焊作业应采取遮挡措施，避免电焊弧光外泄。
（2）大型照明灯应控制照射角度，防止强光外泄。
4.水污染控制
（1）在施工现场应针对不同的污水，设置相应的处理设施。
（2）污水排放应委托有资质的单位进行废水水质检测，提供相应的污水检测报告。
（3）保护地下水环境。采用隔水性能好的边坡支护技术。
（4）对于化学品等有毒材料、油料的储存地，应有严格的隔水层设计，做好渗漏液收集和处理。
5.土壤保护
（1）保护地表环境，防止土壤侵蚀、流失。因施工造成的裸土应及时覆盖。
（2）污水处理设施等不发生堵塞、渗漏、溢出等现象。
（3）防腐保温用油漆、绝缘脂和易产生粉尘的材料等应妥善保管，对现场地面造成污染时应及时进行清理。
（4）对于有毒有害废弃物应回收后交有资质的单位处理，不能作为建筑垃圾外运。
（5）施工后应恢复施工活动破坏的植被。
6. 建筑垃圾控制
（1）制订建筑垃圾减量化计划。
（2）施工现场生活区应设置封闭式垃圾容器，施工场地生活垃圾实行袋装化，及时清运。
7.地下设施、文物和资源保护
（1）施工前应调查清楚地下各种设施，做好保护计划，保证施工场地周边的各类管道、管线、建筑物、构筑物的安全。
（2）进行地下工程施工或基础挖掘时，如发现化石、文物、电缆、管道、爆炸物等，应立即停止施工，及时向有关部门报告，
按有关规定妥善处理后，方可继续施工。
13.2.2 现场文明施工要求
现场文明施工要求

2.现场文明施工的目标与措施
2）现场文明施工的措施
（1）组织措施。成立施工现场文明施工管理小组，作为开展文明施工和环境保护的组织保证。建立并健全包括各专业文明施工
管理制度、岗位责任制、检查制度、奖惩制度、会议制度等，建立文明施工管理的体系。组织开展全员文明施工教育。
（2）技术措施。应结合施工现场的实际情况，编制文明施工的实施细则，指导和推进文明施工活动开展。
（3）合同措施。应在施工招标投标阶段于招投标文件中明确项目对于文明施工管理的要求，在施工分包合同中确定文明施工管
理的工作内容和要求。
（4）经济措施。对于文明施工管理应采取经济奖惩相结合的方法。经济奖惩的措施应与合同措施合并采用，在施工分包合同中
明确对于文明施工管理不符合规定要求的处罚方法。
2）工程施工阶段
（4）保卫和消防要求
①施工现场有保卫和消防制度方案、预案，有负责人和组织机构，有检查落实和整改措施。
②施工现场出入口设警卫室。
③施工现场有明显防火标志，消防通道畅通，消防设施、工具、器材符合要求。
④易燃、易爆、剧毒材料必须单独存放，搬运、使用符合标准；明火作业要严格审批程序。
第
第13章
章 绿色建造及施工现场环境管理
绿色建造及施工现场环境管理

151
第
第14章
章 机电工程项目资源与协调管理
机电工程项目资源与协调管理
14.1 人力资源管理
14.2 工程设备管理
14.3 工程材料管理
14.4 施工机械管理
14.5 施工协调管理
14.1 人力资源管理
人力资源管理
14.1.1 人力资源配置
14.1.2 员工培训及劳动力管理
14.1.1 人力资源配置
人力资源配置
2.人力资源配置
1）施工现场项目部主要人员的配备
（1）项目部负责人：项目经理、项目副经理、项目技术负责人。项目经理必须具有机电工程建造师资格及安全生产考核合格
证。
（2）项目技术负责人：必须符合规定，且具有规定的机电工程相关专业职称，有从事工程施工技术管理工作经历。
（3）项目部技术人员：根据项目大小和具体情况，按单位、分部、分项工程和专业配备。
（4）项目部现场施工管理人员：施工员、材料员、安全员、机械员、劳务员、资料员、质量员、标准员等必须经培训、考
试、持证上岗。项目部现场施工管理人员的配备，应根据工程项目的需要。施工员、质量员要根据项目专业情况配备，安全员
要根据项目大小配备。
（5）项目部现场主要技术工人，根据项目具体情况，按单位、分部、分项工程和专业配备，必须持证上岗。
2）特种作业人员配置要求
（1）特种作业
特种作业是指容易发生事故，对操作者本人、他人的安全健康及设备、设施的安全可能造成重大危害的作业，直接从事特种作
业的从业人员称为特种作业人员。涉及的作业范围通常有：电工作业、焊接与热切割作业、高处作业、制冷与空调作业等。
3）特种设备作业人员配置要求
（1）特种设备作业人员
锅炉、压力容器（含气瓶）、压力管道、电梯、起重机械、客运索道、大型游乐设施、场（厂）内专用机动车辆等特种设备的
作业人员及其相关管理人员统称特种设备作业人员。
（特种人员：电工、焊工、起重工、叉车工、架子工、司炉工（含水处理工）、爆破工、探伤工等）
（3）无损检测人员的规定
①级别分类及规定：无损检测人员的级别分为：I级（初级）、Ⅱ级（中级）、Ⅲ级（高级）。其中：
I级人员可进行无损检测操作，记录检测数据，整理检测资料；
Ⅱ级人员可根据无损检测工艺规程编制针对具体工件的无损检测操作指导书，按照规范、标准规定，评定检测结果，编制或者
审核无损检测报告；
Ⅲ级人员可根据标准编制和审核无损检测工艺，确定用于特定对象的特殊无损检测方法、技术和工艺规程，对无损检测结果进
行分析、评定或者解释。
②无损检测人员必须取得特种设备检验检测人员证，方可从事与其资格证方法、级别相对应的无损检测工作。
例：B公司派出I级无损检测人员进行该项目的无损检测工作，其签发的检测报告显示，一周内有16条管道焊缝被其评定为不合
格。经项目质量工程师排查，这些不合格焊缝均出自一台整流元件损坏的手工焊焊机。操作该焊机的焊工是一名自动焊焊工，
无手工焊资质，未能及时发现焊机的异常情况。经调换焊工，更换焊机，返修焊缝后，重新检测结果为合格。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

问题：
1.B单位的无损检测人员哪些检测工作超出了其资质范围？
【答案】
【答案】
1.超出其资质范围的检测工作是：“签发检测报告，对质量进行评定结果，重新进行检测结果的评定”。
14.1.2 员工培训及劳动力管理
员工培训及劳动力管理
2.劳动管理
1）优化配置劳动力
（1）优化配置的依据
项目所需劳动力的种类及数量；项目的进度计划；项目的劳动力供给市场状况，包括劳动力供给方的议价能力和可获得性。
（2）优化配置的方法
①按照充分利用、提高效率、降低成本的原则确定每项工作所需劳动力的种类和数量。
②根据项目进度计划进行劳动力配置的时间安排。
③进行劳动力资源的平衡和优化，同时考虑劳动力来源，最终形成劳动力优化配置计划。
2）劳动力的动态管理
劳动力的动态管理是指根据生产任务和施工条件的变化对劳动力进行跟踪平衡、协调，以解决劳务失衡、劳务与生产要求脱节
的动态过程。
14.2 工程设备管理
工程设备管理
14.2.1 设备采购与监造管理
14.2.2 设备检验与验收
14.2.3 设备运输与保管
14.2.1 设备采购与监造管理
设备采购与监造管理
2.采购工作程序
（1）编制采购计划。
（2）确定合格供货厂商。
（3）编制询价文件及报价评审。
（4）召开供货商协调会及签订合同。
（5）调整采购进度计划。
（6）催交。
（7）设备及散装材料的运输。
（8）现场交接检验及收尾。
3.设备采购的工作内容
1）确定采购方式
（1）公开招标
对于市场通用产品、没有特殊技术要求、标的金额较大、市场竞争激烈的大宗设备、永久设备应采用公开招标的方式。
（2）邀请报价
对于采购的标的物数量较少、价值较小、制造高度专业化的情况，可采用邀请报价的方式。

（3）单独合同谈判
对于拥有专利技术的设备、为使采购的设备与原有设备配套而新增购的设备、为保证达到特定的工艺性能或质量要求而提出的
特定供货商提供的设备、特殊条件下（如抢修）为了避免时间延误而造成更多花费的设备，宜采用单独合同谈判的方式。
2）编制采购计划
（1）设备采购计划的主要内容
采购工作范围、采购内容及管理标准、采购信息（包括产品、服务、数量、技术标准和质量规范）；检验方式和标准、供方资
质审核要求、采购控制目标和措施。
3）编制设备采购文件
技术文
件
设备请购
书
供货范围；技术要求和说明、质量标准；图纸、数据表；检验要求；供货商提交文件的要求等。
请购书附
件
数据表、技术规格书、图纸及技术要求、特殊要求和注意事项等。
商务文
件
询价函及供货一览表；报价须知；设备采购合同基本条款和条件；包装、唛头、装运及付款须知；确认报价
回函（格式）。
4）选择合格的供货商
（1）对潜在供货商进行能力调查
调查供货商的技术水平、生产能力、生产周期。地理位置调查。调查潜在供货商的分布，地理位置、交通运输对交货期的影响
程度。
（2）供货商审查
①供货商所取得的制造许可是否满足该类设备制造。
②审查供货商的装备能力，与拟采购设备的制造要求相匹配。供货商的生产装备和技术水平是否满足该类设备制造要求，并能
保证产品质量和进度。
③审查供货商的信誉，了解供货商的财务状态和履行合同的信誉。
④审查供货商生产任务的饱满程度，以期供货商的生产安排与项目进度要求一致。
⑤同型号或类似设备的制造业绩。例如：特种设备的生产单位必须取得相应的制造许可；需要整体热处理的超大反应器，制造
厂没有与之相适应的热处理炉，则该厂将不能进入该设备采办的后续流程。
⑥审查供货商的地理位置、供货商制造场地至建设现场的运输条件。以能方便地进行产品运输为关注点，一般以距建设现场或
货运港口较近为宜。
5）设备采购评审
（1）技术评审
以设备采购招标文件中的技术评审规定为依据，对供货商的技术标书进行评审。在对供货商评价合格的基础上做横向比较并排
出推荐顺序。
（2）商务评审
对于技术评审不合格的厂商不再做商务评审；对照招标采购文件逐项对各供货商的商务标的响应性做出评价，重点评审供货商
的价格构成是否合理，并具有竞争力。对各供应商的商务报价做横向比较并排出推荐顺序。
（3）综合评审
综合评审应从质量、进度、费用、执行合同的信誉、同类产品业绩、交通运输条件等方面综合评价并排出推荐顺序。对于价格
高、制造周期长的重要设备还需要按程序报请业主（如果合同上有规定的）和上级主管单位审批。如报价突破已经批准的预
算，则需要从费控工程师开始逐级办理审批手续。按程序报请审批，最终按经过批准的修正预算进行控制。
4. 编制工程设备监造大纲
1）设备监造大纲的编制依据
设备监造大纲的编制依据包括：
设备供货合同；国家有关法规、规章、技术标准； 设备设计（制造）图纸、规格书、技术协议；设备制造相关的质量规范和

工艺文件。
2）设备监造大纲的内容
（1）监造计划及进行控制和管理的措施。
（2）设备监造单位，若外委则需签订设备监造委托合同；有资格的相应专业技术人员到设备制造现场进行监造工作。
（3）设备监造过程，有设备制造全过程监造和制造中重要环节的监造；设备监造的技术要点和验收实施要求。
5.设备监造工作内容
1）设备监造审查的内容
（1）审查制造单位质量管理体系、生产工艺文件和质量验收文件、质量检查验收报告。
（2）审查原材料、外购件的质量证明书和复验报告。
（3）审查设备制造过程中的特种作业文件，审查特种作业人员资格证。
（4）现场见证，如外观质量、规格尺寸、制造加工工艺等。停工待检点见证。
3）监督点的设置
（1）停工待检点设置
（2）现场见证点设置
（3）文件见证点设置
（1）停工待检点设置
针对设备安全或性能最重要的相关检验、试验而设置。重要工序节点、隐蔽工程、 关键的试验验收点或不可重复试验验收
点。停工待检点的检查重点之一是验证作业人员上岗条件要求的质量与符合性。
例如：压力容器的水压试验就属于停工待检点。监督人员须按标准规定监视作业，确认该点的工序作业。
（2）现场见证点设置
针对设备安全或性能重要的相关检验、试验而设置。监督人员应在现场进行作业监视。
例如：因某种原因监督人员未出席，则制造厂可进行此点相应的工序操作，经检验合格后，可转入下道工序，但事后必须将相
关的结果交给监督人员审查认可。
（3）文件见证点设置
制造厂提供质量符合性的检验记录、试验报告、原材料与配套零部件的合格证明书或质保书等技术文件。设备制造相应的工序
和试验已处于可控状态。
5）现场监督
（1）停工待检点的监督
①控制点的检查。针对重要工序节点、隐蔽工程、关键的试验验收点或不可重复试验验收点，监造工程师必须按制造商提交的
报检单中的约定时间，参加该控制点的检查。
②制造商未按规定提前通知监造人员参加现场监督，监造人员有权要求重新见证、现场检验。
③停工待检点需由监造工程师签证后，制造商方能转入下道工序。
（2）现场见证点的监督
①监造工程师应对现场见证点进行旁站监造。
②制造商需提前通知监造人员，监造人员在约定的时间内到达现场进行见证和监造。
③现场见证点作业时应有监造人员在场对制造单位的试验、检验等过程进行现场监督检查，对符合要求的予以签认。
④制造商未按规定提前通知，致使监造人员不能参加现场监督，监造人员有权要求重新见证、现场检验。
⑤监造人员未按规定程序提出变更见证时间而又未能在规定时间参加见证时，制造商可进行下道工序。

（3）文件见证点的监督
①监造人员审查设备制造单位提供的文件，并对符合要求的予以签认。
②主要检查内容：原材料、元器件、外购件、外协件的质量证明文件；生产工艺文件、进度计划、技术方案；制造过程中的检
验、试验记录；人员资格证明。
例：根据设备监造管理要求，下列属于停工待检点的是（ ）。
A．外观质量检查B．规格尺寸的检查C．检查试验报告
D．隐蔽工程的验收E．压力容器的水压试验
【答案】
【答案】DE
【解析】
【解析】重要工序节点、隐蔽工程、关键的试验验收点或不可重复试验验收点。
14.2.2 设备检验与验收
设备检验与验收
1.设备验收的组织和参与人员
（1）由建设单位组织设备现场验收。
（2）参加验收人员由建设单位、监理单位、设备供货厂商、施工方有关代表参加。
2.设备验收的依据
1）设备采购合同的主要内容
（1）与设备有关的全部参数、型号、数量、性能和其他要求。
（2）供货时间、备品备件数量要求。
（3）相关服务要求。如安装、使用、维护服务，施工过程的现场服务等。
2）与设备相关的技术文件、标准
（1）设计单位的设备技术规格书、图纸和材料清册。
（2）相关的国家标准、法规。
3）监造大纲
设备采购单位制订的监造大纲。
4）进口设备
进口设备验收前，首先应办理报关和通关手续。经商检合格后，再按进口设备的规定，进行设备进场验收工作。
3.设备检验
1）设备检查验证
（1）核对设备的规格、型号、数量、供货厂商等。
（2）检查设备的完整性、管缆布置、连接件、焊接结构件；外观、涂漆、接口；备件、附件专用工具；包装和各种标志等。
（3）设备整机、各类单元设备及部件出厂时所带附件、备件的种类、数量等应符合制造商出厂文件的规定和采购时的特殊要
求。
（4）动力设备应按规定加注燃油、润滑油（脂）、液压油、冷却液等。
（5）相关配套辅助设备均应处于正常状态。
2）技术资料验收
（1）设备出厂验收文件一般称为设备随机文件，应为文本文件和电子文件。技术资料应符合国家、行业的有关法律法规和相
关标准的规定。
（2）验证产品与制造商按规定程序审批的产品图样、技术文件及相关标准规定和要求的符合性。设备与重要设计图纸、文件
与技术协议书要求的差异复核。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

（3）设备的出厂调试检验报告应按制造商的书面规范逐项进行检查。检查调试检验报告的有关数据。
（4）关键原材料和元器件质量及质量证明文件复核，包括关键原材料、协作件、配套元器件的质量及质保书。设备复验报告
中的数据与设计要求的一致。
（5）查阅设备出厂试验的质量检验文件，是否符合设备采购合同的要求；查阅制造商提供的证明和说明出厂设备符合规定和
要求所必需的文件和记录。
4.设备检验后的处理
（1）对于有特殊要求的设备，应委托有资质的单位进行第三方检验。
（2）进口的设备、散材，必须经过国家或地方的商检机构进行商品检验。
（3）检验过程中如发现不合格产品要做出标记，并根据具体情况做出报废、让步使用或返修的处理结果。对于让步使用的产
品，必须征得设计人员的认可，要杜绝报废产品流入施工过程。
14.2.3 设备运输与保管
设备运输与保管
2.工程设备运输的要求
（1）沿途公路作业。在大件设备运输前应会同有关单位对道路地下管线设施进行检查、测量、计算，由此确定行驶路线和需
采取的措施。
（2）沿途桥梁作业。按照车辆运输行走路线，以及桥梁的设计负荷、使用年限及当时状况，在车辆行驶前应对每座桥梁进行
检测、计算，并采取相关的修复和加固措施。
（3）现场道路作业。道路两侧用大石块填充并盖厚钢板加固；车辆停靠指定位置后，考虑顶升、平移、拖运等作业工作，在
作业区内均铺设厚钢板增加承载力；沿途其他施工用的障碍物要尽数拆除和搬离。
4.设备入库保管
设备入库后，必须由设备负责人、采购人员及设备管理员三方共同对采购的设备材料进行确认。
确认内容包括质量证明资料、设备外观检查、规格型号确认、数量核对；核对无误后，由三方在设备入库单上共同签字，入库
底单由设备管理员存档。
5.设备仓储管理
（1）设备的保管工作严格按要求进行操作，实施多级化管理。对于设备保管人员进行专业培训，建立岗位责任制。
（2）及时办理入库手续。对所到设备分别储存，进行标识。对保管在露天的设备应经常检查，采取防雨、防风措施。
（3）按照供货方提供的保养资料及性能资料，对设备进行定期的保养、维护，做好防潮、防锈、防霉、防变质及保温、恒
温，做好认真记录等工作。
（4）库内应设置消防设备，消防器具放置要保证取用方便，并经常检查保证其合格。认真做好防火、防盗工作，以确保保管
设备的质量和安全。
例：试运转完成后，项目部对电动机受潮原因调查分析，因电动机到货后未及时办理入库、露天存放未采取防护措施所致。为
防止类似事件发生，项目部加强了设备仓储管理，保证了后续施工的顺利进行。
问题：
1.到达现场的设备在检查验收合格后应如何管理？只能露天保管的设备应采取哪些措施？
【答案】
【答案】
1.（1）及时办理入库手续。对所到设备，分别储存，进行标识。
（2）对保管在露天的设备应经常检查，采取防雨、防风措施。
152
14.3 工程材料管理
工程材料管理
14.3.1 材料采购与材料计划
14.3.2 材料进场验收与保管
14.3.1 材料采购与材料计划
材料采购与材料计划
2.材料采购要求
1）材料采购管理要求
（1）制订材料采购计划。需要经营部门、工程部门、项目部、施工工地和采购部门等共同的协作来完成。
（2）材料计划内容。应包括：材料种类、规格品种、数量、工程项目、使用时间、 技术要求等内容。
（3）材料采购方式：
①计划内采购的大宗材料一般均应采取招标、议标方式。
②对特殊原因，供货商不足规定的招标单位数时，可采取议标。
③对零星材料、工程急需材料、技术要求高和专业性强的材料以及建设单位对产品有特殊要求的材料，可采用询价比价、协商价格采
购方式。
2）供应商选择要求
（1）供货商的调查与评价。应对各个供货商的质量保证能力进行调查，对调查结果进行分析，并做出评价。向使用过或正在使用该
供应商所供应商品的用户进行质量、价格、交货期、售后服务等方面的情况调查，征求这些用户的评价意见。
（2）商品样品验证和评价。对供货商提供的商品样品进行质量验证和评价。
（3）供货商对比和综合评价。把各个供货商进行对比，做出综合评价，为最终选择确定供货商做出判定。评价的方式和深入程度，
应根据采购商品的类别、重要性和数量分别确定。
例：对材料供应商进行评价的内容不包括（ ）。
A．产品交货期限B．质量保证能力C．产品采购方式D．产品售后服务
【答案】
【答案】C
【解析】
【解析】对供货商的调查与评价。应对若干个供货商的质量保证能力进行调查，对调查结果进行分析，并做出评价。向曾经使用过
或正在使用供货商商品的用户进行质量、价格、交货期、售后服务等方面的情况调查，征求这些用户的评价意见。
14.3.2 材料进场验收与保管
材料进场验收与保管
1.材料进场验收要求
（1）进场验收、复检。在材料进场时必须根据进料计划、送料凭证、质量保证书或产品合格证，进行材料的数量和质量验收；要求
复检的材料应有取样送检证明报告。
（2）按验收标准、规定验收。验收工作按质量验收规范和计量检测规定进行。
（3）验收内容应完整。包括品种、规格、型号、质量、数量、证件等。
（4）做好记录、办理验收。验收要做好记录、办理验收手续。
（5）不合格的材料拒绝接收。
2.材料保管要求
（1）专人管理。
（2）建立台账。
（3）标识清楚。
（4）安全防护。
（5）分类存放。
（6）定期盘点。
3.材料领发、使用与回收搬运要求
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

1）材料领发要求
（1）建立领发料台账。记录领发和节超状况。
（2）限额领料。凡有定额的工程用料，凭限额领料单领发材料。
（3）定额发料。施工设施用料也实行定额发料制度，以设施用料计划进行总控制。
（4）超限额用料经签发批准。在用料前应办理手续，填写限额领料单，注明超耗原因，经签发批准后实施。
2）材料使用与回收要求
（1）统一管理。
（2）合理用料。
（3）防止丢失。
（4）工完料清。
（5）余料回收。
4.危险物资的管理要求
（1）危险物资库区应建立健全防火责任制，确保各项安全措施的落实。危险物资管理人员，应经过专门培训，了解和掌握各类危险
物资保管知识。
（2）库区危险物资管理：
①危险物资采购。危险物资采购时，应向供货方索要有关安全数据、使用要求和安全注意事项等说明。
②库区危险物资进库。库区危险物资进入库区时，管理人员应严格把关。性质不明或包装不符合规定的，管理人员有权拒收。对危险
物资的搬运，要严格按照环境、职业安全健康管理体系的规定要求，编制详细的搬运措施，经批准后实施。
③危险物资的存放。危险物资应存放于危险物资专用库场区内。库区应阴凉通风，堆放要牢固，并标识清楚，防止混用，要有防渗
漏、防挥发、防包装破损等措施，以免 造成环境污染和人身伤害，并配备相应的安全设施和应急器材。
④危险物资提离库区。管理人员应认真核对品名、数量、标识和规格，按单发货，向领用单位做技术、使用要求、安全注意事项的交
底，并对发放人、领用单位、领用人、领用数量和日期进行登记。
⑤危险物资使用和回收。危险物资在使用过程中，严格按照使用要求、安全注意事项进行操作，并由使用单位对危险物资包装物及时
回收，交回项目部物资部门管理。 回收的危险物资包装物应进行登记按类存放，并提出处理意见，通过领导审批后尽快处理。
5.材料管理方法
2）存储理论应用
（1）存储理论用于确定材料的经济存储量、经济采购批量、安全存储量、订购点等参数。
14.4 施工机械管理
施工机械管理
14.4.1 施工机械管理要求
14.4.2 施工机械的使用
14.4.1 施工机械管理要求
施工机械管理要求
1.施工机械管理的一般要求
2）施工机械选择的方法
（1）应用综合评分法。
（2）单位工程量成本比较法。
（3）界限使用判断法。
（4）等值成本法。（等值成本法又称折算费用法）
2.大型施工机械管理要求
2）施工现场施工机械设备管理要求
（1）进入现场的施工机械应进行安装验收，保持性能、状态完好，做到资料齐全、准确，属于特种设备的应向当地特种设备监督管
理部门履行报检程序。

（3）执行重要施工机械设备专机专人负责制、机长负责制和操作人员持证上岗制。
（4）严格执行施工机械设备操作规程与保养规程，制止违章指挥、违章作业，防止机械设备带病运转和超负荷运转。及时上报施工
机械设备事故，参与事故的分析和处理。
（5）严格实行专业人员进行的定期保养和监测修理制度。
（6）大型解体进场的吊装机械，现场组装调试后必须试吊，试吊的重量必须满足在同等条件下需吊装的最重设备的重量，经相关负
责人确认合格后方可使用。
（7）大型移动式起重机吊装前，需对行走道路、吊装场地的空间障碍物进行清理，对地基（路基）进行夯实，确保吊装时无障碍、
地基不下沉等。
3）施工机械设备操作人员的要求
（1）严格按照操作规程作业，搞好设备日常维护，保证机械设备安全运行。
（2）特种作业严格执行持证上岗制度并审查证件的有效性和作业范围。
（3）逐步达到施工机械的“四懂三会（懂性能、懂原理、懂结构、懂用途；会操作、 会保养、会排除故障）”的要求。
（4）做好机械设备运行记录，填写项目真实、齐全、准确。
14.4.2 施工机械的使用
施工机械的使用
1.机械使用管理的“三定”制度
“三定”制度指定人、定机、定岗位责任，是人机固定原则的具体表现，是保证机械合理使用、精心维护的关键环节。
2.使用保养制度
3.严格操作制度
4.安全操作的规程
14.5 施工协调管理
施工协调管理
14.5.1 项目内部协调管理
14.5.2 项目外部协调管理
14.5.1 项目内部协调管理
项目内部协调管理
1.内部协调管理的内容
2）内部协调管理的分类
（1）与施工进度计划安排的协调
（2）与施工资源分配供给的协调
（3）与施工质量管理的协调
（4）与施工安全管理的协调
（5）与施工作业面安排的协调
（6）与施工工程资料形成的协调
（1）与施工进度计划安排的协调
机电工程施工进度计划安排受工程实体现状、机电安装工艺规律、设备材料进场时机、施工机具作业人员配备和施工场地环境等诸因
素的制约，
协调管理的作用是把制约作用转化成和谐有序、相互创造的施工条件，使进度计划安排衔接合理、紧凑可行，符合总进度计划要求。
（2）与施工资源分配供给的协调
①施工资源分为人力资源、施工机具、施工技术资源、设备和材料、施工资金资源，也称五大生产要素。
②施工资源分配供给协调要注意符合施工进度计划安排、实现优化配置、进行动态调度、合理有序供给、发挥资金效益，尤其是资金
资源的调度使用对资源管理协调的成效起着基础性的保证作用。
（3）与施工质量管理的协调

质量管理协调主要作用于质量检查、检验计划编制与施工进度计划要求的一致性，
作用于质量检查或验收记录的形成与施工实体进度形成的同步性，
作用于不同专业施工工序交接间的及时性，
作用于发生质量问题后处理的各专业间作业人员的协同性。
（4）与施工安全管理的协调
安全管理协调主要作用于全场安全检查计划中部位和顺序的安排，
作用于各专业施工用公用安全设施的设立、使用和维修，
作用于各专业在同一场所施工时对因作业可 能危害他人安全而采取防护措施的设定及实施，
作用于突发安全事故应采取的应急预案之培训、演练有效性评审及维护。
（5）与施工作业面安排的协调
机电工程在同一工作面上由不同专业作业人员在不同时段进行工作，专业间存在作业面交替现象，在交接时应协调好临时设施的共同
使用，如脚手架、用电和用水点等，共用机具的移交，如电焊机、氧乙炔装置等，还要协调好已形成的工程实体的成品保护措施。如
同一工作面实行两个专业以上的搭接作业，则应协调好开始搭接的作业时间、搭接的初始部位和作业完成后现场的清理工作。
2.内部协调管理的形式和措施
1）内部协调管理的形式
（1）例行的管理协调会，主要对例行检查后发现的管理偏差进行通报沟通，讨论措施进行纠正，避免类似情况再次发生。
（2）建立协调调度室或设立调度员，主要对项目的执行层（包括作业人员）在施工中所需生产资源需求、作业工序安排、计划进度
调节等实行即时调度协调。
（3）项目经理或授权的其他领导人指令，主要对突发事项、急需处理事项以指令形式进行管理协调。
2）内部协调管理的措施
（1）组织措施：项目部建立协调会议制度，定期组织召开协调会，解决施工中需要协调的问题。
（2）制度措施：项目部有健全的规章制度，明确的责任和义务，使协调管理有章可循，各类人员、各级组织的责任明确，则协调后
的实施能落实到位。建立由管理层到施工班组的责任制度，在责任制度的基础上建立奖惩制度，提高施工人员的责任心和积极性，建
立以项目经理为责任人的质量问题责任制度。
（3）教育措施：使项目部全体员工明白工作中的管理协调是从全局利益出发，即便对局部利益或小部分人利益发生损害，也要服从
协调管理的指示。
（4）经济措施：对协调管理中受益者要按规定收取费用，给予受损者适当补偿。
例：以下属于内部协调组织措施的是（ ）。
A．会议B．听从指令C．明确责任D．给予补偿
【答案】
【答案】A
【解析】
【解析】组织措施：项目部建立协调会议制度，定期组织召开协调会，解决施工中需要协调的问题。
3.对工程分承包单位协调管理的内容
3）协调管理的重点
（1）施工进度计划安排、临时设施布置。
（2）甲供物资分配、资金使用调拨。
（3）质量安全制度制定、重大质量事故和重大工程安全事故的处理。
（4）竣工验收考核、竣工结算编制和工程资料移交。
4）协调管理的形式
（1）定期召开协调会议
分包单位参加总承包单位定期召开的协调会议，提出需协调解决的问题和建议， 经沟通取得共识后，会后分头实施。
（2）实时协调处理事项

总承包单位负责分包管理的人员在现场、在作业面实时协调处理发现的事项。
（3）专题协商妥善处理
分包单位在施工中发生必须协调处理的事项，应即时向总承包单位管理层或分包管理人员反馈，并引起重视，总承包单位应立即进行
专题协商并取得妥善处理。
14.5.2 项目外部协调管理
项目外部协调管理
1.与施工单位有合同契约关系的单位的协调
1）协调单位
发包单位、业主及其代表、监理单位；材料供应单位或个人；设备供应单位；施工机械出租单位；经委托的检验、检测、试验单位；
临时设施场地或建筑物出租单位或个人；其他。
2.与施工单位有洽谈协商记录的单位的协调
1）协调单位
工程设计单位；与工程试运行相关的市政供水、供气、供热、供电单位；交通市 政运输道路管理以及航道、车站、港口、码头等管
理单位；通信、污水排放、建筑垃圾 处置等管理单位；其他。
3.与施工行为监督检查单位的协调
1）协调单位
工程质量监督机构；施工安全监督机构；特种设备安全监督机构；消防安全监督 机构；环保监察机构；海关和检验检疫机构；其
他。
4.与人员驻地生活直接相关的单位或个人的协调
1）协调单位或个人
工程所在地的基层行政机构；工程所在地的公安机构；工程所在地的医疗机构； 租用临时设施的出租方；工程周边的居民；其他。
第
第14章
章 机电工程项目资源与协调管理
机电工程项目资源与协调管理
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
-
161
第
第15章
章 机电工程试运行及竣工验收管理
机电工程试运行及竣工验收管理
15.1 试运行管理
15.2 竣工验收管理
15.1 试运行管理
试运行管理
15.1.1 试运行条件与组织
15.1.2 建筑机电工程试运行
15.1.3 工业机电工程试运行
15.1.1 试运行条件与组织
试运行条件与组织
1.试运行条件
1）单机试运行前必须具备的条件
（1）单机试运行责任已明确
单机试运行时，建设单位、设计单位、总承包单位、施工单位责任分工已明确。
（2）有关分项工程验收合格动设备及其附属装置、管线已按设计文件的内容和有关规范的质量标准全部安装 完毕并验收合
格。
（3）施工资料齐全
施工资料主要包括：产品合格证书或复验报告；施工记录、隐蔽工程记录和各种检验、试验合格文件；与单机试运行相关的电
气和仪表调校合格资料。
（4）资源条件满足要求
资源条件满足试运行所需要的动力、介质、材料、机具、检测仪器等符合试运行 的要求并确有保证。润滑、液压、冷却、
水、气（汽）和电气等系统符合系统单独调试和主机联合调试的要求。相应的安全设施和安全防护装置设置完善。
（5）试运行方案已批准。
试运行方案已批准，试运行组织已经建立，操作人员经培训、考试合格，熟悉试运行方案和操作规程，能正确操作；记录表格
齐全。试运行动设备周围的环境清扫干净，不应有粉尘和较大的噪声。
2）联动试运行前必须具备的条件
（1）单位工程质量验收合格
①试运行范围内的工程已按设计文件规定的内容全部建成，并按施工验收规范的标准检验合格。
②“三查四定”的问题整改消缺完毕，遗留的尾项已处理完。
三查：查设计漏项、查未完工程、查工程质量隐患；四定：对查出的问题定任务、 定人员、定时间、定措施。
③影响投料的设计变更项目已施工完成。
④施工用临时设施已全部拆除，无杂物，无障碍，现场清洁。
2.试运行组织
（1）建设单位应成立专门机构，负责项目试运行和生产运行准备活动（表15.1-1）。
表15.1-1 试运行的工作内容及职责分工
“★”表示负责组织实施，“○”表示参与配合实施。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

3.试运行前准备工作
试运行准备工作有技术准备、组织准备、物资准备三个方面。
（1）试运行的技术准备工作：
确认可以试运行的条件、编制试运行总体计划和进度计划，制定试运行技术方案，确定试运行合格评价标准。
（2）试运行的组织准备工作：
组建试运行领导指挥机构，明确指挥分工，组织试运行岗位作业队伍，实行上岗前培训，在作业前进行技术交底和安全交底，
必要时进行试运行管理制度。
（3）试运行的物资准备工作：
编制试运行物资需要量计划和费用使用计划，物资需要量计划应含燃料动力物资、投产用原材料和消耗性材料，还包括检测用
工机具和仪器仪表。
4.试运行方案的编制与实施
（1）单机试运行规程由施工单位负责编制，并负责试运行的组织、指挥和操作，建设单位及相关方人员参加。
（2）联动和负荷试运行规程由建设单位负责编制，并负责试运行的组织、指挥和操作，施工单位及相关方可依据建设单位的
委托派人参加，配合负荷试运行。
（3）单机和联动试运行符合要求后，施工单位与建设单位、监理单位、设计单位、质量监督部门办理工程及技术资料等相关
交接手续。
15.1.2 建筑机电工程试运行
建筑机电工程试运行
1.建筑给水排水与节水工程试运行
2.建筑电气工程试运行
3.通风与空调工程试运行
4.建筑智能化工程试运行
5.消防工程试运行
2.建筑电气工程试运行
（2）现场单独安装的低压电器交接试验项目应符合相关规定（表15.1-2）。
表15.1-2 低压电器交接试验
序号
序号试验内容
试验内容
试验标准或条件
试验标准或条件
1
绝缘电阻
用500V兆欧表摇测≥1MΩ，潮湿场所≥0.5MΩ
2
低压电器动作情况
除产品另有规定外，电压、液压或气压在额定值的85%～110% 范围内能可靠动作
3
脱扣器的整定值
整定值误差不得超过产品技术条件的规定
4
电阻器和变阻器的直流电阻差值符合产品技术条件规定
（3）电动机应试通电，并应检查转向和机械转动情况，电动机试运行应符合下列规定：
①空载试运行时间宜为2h， 机身和轴承的温升、电压和电流等应符合建筑设备或工艺装置的空载状态运行要求，并应记录电
流、电压、温度、运行时间等有关数据。

②空载状态下可启动次数及间隔时间应符合产品技术文件的要求；无要求时，连续启动2次的时间间隔不应小于5min， 并应在
电动机冷却至常温时进行再次启动。
3.通风与空调工程试运行
（3）通风与空调系统试运行与调试应由施工单位负责，监理单位监督，供应商、设计单位、建设单位等参与配合。试运行与
调试也可委托给具有调试能力的其他单位实施。试运行与调试应做好记录，并应提供完整的调试资料和报告。
（4）通风与空调系统无生产负荷下的联合试运行与调试应在设备单机试运行与调试合格后进行。通风系统的连续试运行不应
少于2h， 空调系统带冷（热）源的连续试运行不应少于8h。联合试运行与调试不在制冷期或供暖期时，仅做不带冷（热）源
的试运行与调试，并应在第一个制冷期或供暖期内补做。
5.消防工程试运行
4）消防水泵调试要求
（1）以自动直接启动或手动直接启动消防水泵时，消防水泵应在55s内投入正常运行，且应无不良噪声和振动。
（2）以备用电源切换方式或备用泵切换启动消防水泵时，消防水泵应分别在1min或2min内投入正常运行。
（3）消防水泵安装后应进行现场性能测试，其性能应与生产厂商提供的数据相符，并应满足消防给水设计流量和压力的要
求。
（4）消防水泵零流量时的压力不应超过设计额定压力的140%；当出流量为设计额定流量的150%时，其出口压力不应低于设
计额定压力的65%。
15.1.3 工业机电工程试运行
工业机电工程试运行
1.单机试运行
1）单机试运行的主要范围和要求
（2）单机试运行要求
单机试运行主要考核单台设备机械性能，检验动设备的制造、安装质量和设备性能等是否符合规范和设计要求。
2）常用设备单机试运行
（1）风机试运行
（2）压缩机试运行
（3）泵试运行
（4）起重机试运行
（5）输送设备试运行
（2）压缩机试运行
①空负荷试运行，应检查盘车装置处于压缩机启动所要求的位置；点动压缩机，在检查各部位无异常现象后，依次运
转5min、30min和2h以上，运转中润滑油压不得小于0.1MPa， 曲轴箱或机身内润滑油的温度不应高于70℃，各运动部件无异常
声响，各紧固件无松动。
②空（气）负荷试运行，升压运转的程序、压力和运转时间应符合随机技术文件的规定，文件无规定，在排气压力为额定压力
的1/4时应连续运转1h； 排气压力为额定压力的1/2和3/4时应连续运转2h； 在额定压力下连续运转不应少于3h。升压运转过程
中，应在前一级压力下运转无异常现象后再将压力逐渐升高。在运转过程中润滑油压不得低于0.1MPa， 曲轴箱或机身内润滑
油的温度不应高于70℃，其中氧气压缩机不应高于60℃。
③空（气）负荷单机试运行后，应排除气路和气罐中的剩余压力，清洗油过滤器和更换润滑油，排除进气管及冷凝收集器和气
缸及管路中的冷凝液；需检查曲轴箱时，应在停机15min后再打开曲轴箱。
（3）泵试运行
①离心泵试运行时，机械密封的泄漏量不应大于5mL/h， 高压锅炉给水泵机械密封的泄漏量不应大于10mL/h； 填料密封的泄漏
量不应大于表15.1-3的规定，且温升应正常，泵的振动值符合规定。
表15.1-3 填料密封的泄漏量

设计流量
（m³/h）
≤50>50～100>100～300>300～1000>1000
泄漏量
（mL/min）
15 20
30
40
60
②离心泵试运行后，应关闭泵的入口阀门，待泵冷却后再依次关闭附属系统的阀门；输送易结晶、凝固、沉淀等介质的泵，停
泵后应防止堵塞，并及时用清水或其他介质冲洗泵和管道；放净泵内积存的液体。
（4）起重机试运行
电动葫芦、梁式起重机、桥式起重机、门式起重机和悬臂式起重机安装工程施工完毕，应连续进行空载、静载、动载试运行，
合格后应办理工程验收手续。当条件限制不能连续进行静载、动载试运行时，空载试运行符合要求后，亦可办理工程验收手
续。
（5）输送设备试运行
①空负荷试运行：驱动装置运行应平稳；链条传动的链轮与链条应啮合良好、运行平稳、无卡阻现象；所有滚轮和行走轮在轨
道上应接触良好、运行平稳；运动部分与壳体不应有摩擦和撞击现象；减速器油温和轴承温升不应超过随机技术文件的规定，
润滑和密封应良好；空负荷试运行的时间不应少于1h， 且不应少于2个循环；可变速输送设备最高速空负荷试运行时间不应少
于全部试运行时间的60%。
②带负荷试运行：数台输送机联动试运行时，应按物料输送反方向顺序启动设备；负荷应按随机技术文件规定的程序和方法逐
渐增加，直到额定负荷为止；额定负荷下连续运转时间不应少于1h， 且不应少于1个工作循环；各运动部分的运行应平稳，无
晃动和异常现象；润滑油温和轴承温度不应超过随机技术文件的规定；安全联锁保护装置和操作及控制系统应灵敏、正确、可
靠；停车前应先停止加料，且应待输送机卸料口无物料卸出后停车；当数台输送机联合运转时，其停车顺序应与启动顺序方向
相反。
4）中间交接验收
（1）验收组织
①承包单位应根据设计文件及有关国家标准规范的要求组织自检自改，在自查合格的基础上，向建设单位提出中间交接申请。
②专业监理工程师对工程进行全面检查，核实是否达到中间交接条件；经检查达到中间交接条件后，总监理工程师在中间交接
申请书上签字。
（2）中间交接验收的条件
①工程已按合同所约定的内容施工完成；工程质量初评合格。
②管道试压、吹扫、清洗完成。
③静设备强度试验、清扫完成；动设备单机试运行合格。
④电气、仪表调试合格。
⑤施工过程技术资料和管理资料整理齐全。
⑥装置区施工临时设施已拆除，竖向工程施工完，防腐、保温基本完成。
⑦对试运行有影响的设计变更和工程尾项已处理完，其他未完项目的责任已明确。
⑧施工现场工完、料净、场地清。
（3）中间交接的内容
①按设计内容对工程实物量核实交接。
②工程质量的初评资料及有关调试记录的交审与验证。
③安装专用工具和剩余随机备件、材料的交接。
④工程尾项清理及完成时间的确认。
⑤随机技术资料的交接。
（4）保管

①中间交接前，施工方应对合同范围工程实体、施工过程技术文件等妥善保管，并有可行有效的成果保护措施。
②中间交接后的单项或装置应由建设单位或承担试运行的合同主体负责保管、使用、维护，但不应解除施工方的施工责任，遗
留的施工问题仍由施工方解决，并应按期限完成。
2.联动试运行
1）联动试运行的主要范围及目的
（2）联动试运行目的
主要考核联动机组或整条生产线的电气联锁，检验设备全部性能和制造、安装质量是否符合规范和设计要求。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
162
15.2 竣工验收管理
竣工验收管理
15.2.1 建筑机电工程竣工验收
15.2.2 工业机电工程竣工验收
15.2.3 工程竣工结算
15.2.1 建筑机电工程竣工验收
建筑机电工程竣工验收
1.建筑机电工程施工质量验收相关标准
1）建筑机电工程质量验收的划分
建筑机电工程按专业性质划分为建筑给水排水及供暖工程、建筑电气工程、通风与空调工程、智能化系统工程、电梯工程、建筑节能
工程6个分部工程。
2）单位（子单位）工程验评的工作程序
（2）单位工程质量验收应由建设单位（项目）负责人组织施工（含分包单位）、设计、监理等单位（项目）负责人进行单位（子单
位）工程验收。
3）单位（子单位）工程质量验收评定合格的标准
单位（子单位）工程质量验收，是建筑工程投入使用前的最后一次验收，也是最重要的一次验收。其验收评定合格的标准有5个方
面：
（1）构成单位工程的各分部工程质量均应验收合格。
（2）质量控制资料应完整、真实。
如建筑给水排水及供暖工程的质量控制资料主要有图纸会审记录、设计变更通知单、工程洽商记录，原材料出厂合格证及进场检
（试）验报告，管道、设备强度试验、 严密性试验记录，隐蔽工程验收记录，系统清洗、灌水、通水、通球试验记录，施工记录，
分项、分部工程质量验收记录，新技术论证、备案及施工记录等。
（3）单位（子单位）工程所含分部工程有关安全、节能、环境保护和主要使用功 能的检验资料应完整。
如电气工程的安全和功能检测资料有：照明全负荷试验记录，大型灯具牢固性试验记录，避雷接地电阻测试记录，线路、插座、开关
接地检验记录。
（4）主要功能项目的抽查结果应符合国家现行强制性工程建设规范的规定。
主要使用功能的抽查目的是综合检验工程质量能否保证工程的功能，满足使用要求。这项抽查检测多数还是复查性的和验收性的。
（5）观感质量验收应符合要求。
2.竣工验收实施
1）一般项目验收
（2）机组满带负荷试运行结束后，各项试运行指标的统计汇总、填表，机组整套启动试运行阶段的调试质量验收，办理工程移交生
产的签字手续，签署“工程交工证书” 或“机组移交生产交接书”。
2）专项验收
建设单位应向政府有关行政主管部门申请建设工程项目的专项验收。包括规划、 消防、节能、环保、卫生、防雷、人防、绿化等。
（1）消防验收
①建设工程项目的消防设施、安全设施及环境保护设施应与主体工程同时设计、 同时施工、同时投入生产和使用。消防验收应在建
设工程项目投入试生产前完成。
（3）环境保护设施验收
环境保护设施竣工验收，应当与主体工程竣工验收同时进行。需要进行试生产的 设项目，建设单位应当自建设项目投入试生产起3个
月内，向审批该项目环评报告的 环保行政主管部门，申请该建设项目环保设施竣工验收。分期建设、分期投产或者使用的建设项
目，其相应的环保设施应当分期验收。环保设施经验收合格后，该建设项目方可正式投产或使用。
（4）建筑节能验收
①建筑节能分部工程验收应由总监理工程师组织并主持，施工单位项目负责人、项目质量技术负责人和相关专业的负责人、质量检查
员、施工员参加验收；设计单位项目负责人及相关专业负责人应参加验收；主要设备、材料供应商及分包单位负责人应参加验收。
3）建筑工程竣工验收备案管理
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

（1）竣工验收备案管理机构
国务院住房和城乡建设主管部门负责全国房屋建筑和市政基础设施工程的竣工验收备案管理工作。县级以上地方人民政府建设主管部
门负责本行政区域内工程的竣工验收备案管理工作。
（2）竣工验收备案的时间规定
在我国境内新建、扩建、改建各类房屋建筑和市政基础设施工程，建设单位应当自工程竣工验收合格之日起15天内，将建设工程竣工
验收报告和规划、消防、环保等部门出具的认可文件或者准许使用文件报工程所在地的县级以上地方人民政府建设主管部门（备案机
关）备案。
（5）建设单位办理竣工备案应当提交的文件
①工程竣工验收备案表。
②工程竣工验收报告，应当包括工程报建日期，施工许可证号，施工图设计文件审查意见，勘察、设计、施工、工程监理等单位分别
签署的质量合格文件及验收人员签署的竣工验收原始文件。
③由规划、环保等部门出具的认可文件或者准许使用文件。
④特殊建设工程验收合格的证明文件。
⑤施工单位签署的工程质量保修书。
⑥法律法规规定的必须提供的其他文件。
15.2.2 工业机电工程竣工验收
工业机电工程竣工验收
1.工业机电工程施工质量验收相关标准
1）工业机电工程质量验收的划分
工业机电工程按《工业安装工程施工质量验收统一标准》GB/T 50252—2018划分为：土建工程、钢结构工程、设备工程、管道工程、
电气工程、自动化仪表工程、防腐蚀工程、绝热工程、炉窑砌筑工程。
2）单位（子单位）工程质量验收的程序
（1）工业安装工程质量验收的程序：检验批→分项工程→分部工程→单位工程。
（2）单位（子单位）工程完工后，由施工单位向建设单位提出报验申请。
（3）单位（子单位）工程由建设单位项目负责人组织施工单位、监理单位、设计单位等项目负责人进行验收。
3）单位（子单位）工程质量验收合格的规定
（1）单位（子单位）工程质量验收分为“合格”或“不合格”两个等级。
（2）单位（子单位）工程质量验收合格应符合的规定：
单位（子单位）工程所含分部工程的质量应全部为合格；
单位（子单位）工程的质量控制资料应齐全。
4）单位（子单位）工程控制资料检查记录
（1）相关记录表：施工现场质量管理检查记录；分项工程质量验收记录；分部工程质量验收记录；单位工程质量验收记录；单位工
程质量控制资料检查记录。
（2）单位（子单位）工程质量控制资料检查记录表中的资料名称和份数应由施工单位填写。检查意见和检查人由建设（监理）单
位填写。结论应由参加双方共同商定，建设单位填写。记录表签字人：施工单位项目负责人，建设单位项目负责人（总监理工程
师）。
（3）填写的主要内容：图纸会审、设计变更、协商记录、材料合格证及检验试验报告、施工记录、施工试验记录、观测记录、检测
报告、隐蔽工程验收记录、试运行记录、质量事故处理记录、中间交接记录、竣工图、分部分项工程质量验收记录。
检查意见为“合格”或“不合格”。
2.竣工验收实施
1）工程竣工验收
项目完成后，承包人应自行组织有关人员进行检查评定，合格后向发包人提交工程竣工报告。规模小且比较简单的，可进行一次性项
目竣工验收；规模较大且比较复杂的项目，可以分阶段验收。有关承发包当事人应在《工程竣工验收报告》签署验收意见，签名并加
盖单位公章。

2）竣工验收的依据
（1）国家、中央各行业主管部门以及当地行业主管部门颁发的有关法律、法规；施工质量验收规范、规程、质量验收评定标准；环
境保护、消防、节能、抗震等有关规定。
（2）上级主管部门批准的可行性研究报告、初步设计、调整概算及其他有关设计文件。
（3）施工图纸、设备技术资料、设计说明书、设计变更单及有关技术文件。
（4）工程建设项目的勘察、设计、施工、监理以及重要设备、材料招标投标文件及其合同。
（5）引进或进口和合资的相关文件资料。
从国外引进技术或进口设备的项目以及中外合资建设项目，还应按照签订的合同和国外提供的设计文件等资料进行验收。
补充：
施工单位应提供哪些文件来证明不是施工质量问题？
【答案】
【答案】
施工单位提供工程合同、设计文件、安装说明书、施工记录等文件来证明不是安装质量问题。
3）竣工验收的组织
（1）竣工验收的组织根据建设项目的规模、工艺、技术以及对社会经济和环境的 影响情况，一般可分为两种：
①大型或特大型项目和社会影响较大的项目，一般应组成竣工验收委员会进行验收，其中对工艺技术比较复杂的项目，在验收委员会
之外，还应另行组织专家咨询组，为竣工验收做准备。
②对中、小型项目可组成竣工验收组进行验收。
（2）验收委员会或验收小组成员组成：
项目竣工验收委员会或验收小组由项目建设单位负责组织，其成员由生产使用单位、勘察设计单位、工程监理单位、施工承包商、设
备供应商以及项目建设的其他相关单位的专业技术人员和专家组成。项目验收还应有环保、消防等有关部门的专家参加。
4）竣工验收的程序
（3）正式验收
①提出验收申请报告。在确认具备验收条件、完成验收准备或通过预验收后，提出验收申请。特大型建设项目、国家拨款的以及政府
投资建设的项目，应向政府投资主管部门提出竣工验收申请；其他工程项目，向其上级主管部门或投资方提出竣工验收申请。
②汇报项目建设工作。包括项目建设单位关于项目建设的全面工作汇报和有关设计、施工及监理单位的工作总结报告。
③审议竣工验收报告。含验收申请报告、预验收报告及其发现问题的处理情况。
④审查工程档案资料。如建设项目可行性研究报告、设计文件、会议纪要、合同；单位工程验收、各项专业验收以及竣工图资料等各
项主要技术资料和项目文件。
⑤查验工程质量。实地查验建筑工程和设备安装工程，对主要工程部位的施工质量和主要生产设备的安装质量进行复验和鉴定，对工
程设计的合理性、可靠性、先进性、适用性进行评审鉴定。
⑥审查生产准备。试车调试、生产试运行、各项生产准备工作情况，以及操作规程、生产管理规章制度等。
⑦核定遗留尾工。对遗留工程与问题提出具体处理意见，限期落实完成。
⑧移交工程清单。包括各类建（构）筑物、主要设备等。
⑨审核竣工决算。核实建设项目全部投资的执行情况和投资效果。
⑩做出全面评价结论。对工程设计、施工和设备质量、环境保护、安全卫生、消防等方面，做出客观、求实的评价，对整个工程做出
全面验收鉴定，对项目投入生产运行做出可靠性结论。
⑪竣工验收会议纪要。讨论通过竣工验收报告，提出使用建议，签署验收会议纪要和竣工验收证书。
5）竣工验收问题的处理
（1）遗留的工程尾项
①属于承包工程合同范围内的遗留尾项，要求承包商在限定时间内完成。
②属于各承包合同之外的少量尾项，可以一次或分期划给施工单位包干实施。

③分期建设分期投产的工程项目，前一期工程验收时遗留的少量尾项，可以在建设后一期工程时一并组织实施。
（2）“三废”治理工程
“三废”治理工程必须严格按照规定与主体工程同时设计、同时施工、同时投产交付使用；对于不符合要求的情况，验收委员会应会同
地方环保部门根据危害严重程度区别处理，凡危害很严重的，在未解决前，专业验收时决不允许投料试车，不许正式全面验收。
6）工程移交
工程进行投料试车产出合格产品，并经过合同规定的性能考核期后，由总承包单位和建设单位签订《工程交接证书》，作为工程移交
的凭据。它标志着合同施工任务的全部完成，工程正式移交建设单位。
“工程质量接收意见”栏由建设单位依据设计文件、合同规定的施工内容和试车情况阐明接收意见；
“工程质量监督意见”栏内，可根据项目所在地具体情况填写，内容为监督单位工程质量的结论评语。
7）竣工资料的移交
（1）各有关单位（包括设计、施工、监理单位）应在工程准备阶段就建立起工程技术档案，汇集整理有关资料，把这项工作贯穿于
整个施工过程，直到工程竣工验收结束。这些资料由建设单位分类立卷，在竣工验收时移交给生产使用单位统一保管，作为今后维
护、改造、扩建、科研、生产组织的重要依据。
（2）凡是列入技术档案的技术文件、资料，都必须经有关技术负责人正式审定。所有的资料文件都必须如实反映工程实施的实际情
况，工程技术档案必须严格管理，不得遗失损坏。
15.2.3 工程竣工结算
工程竣工结算
3.竣工结算程序
（1）合同工程完工后，承包人应在经发承包双方确认的合同工程期中价款结算的基础上汇总编制完成竣工结算文件，并应在提交竣
工验收申请的同时向发包人提交。
承包人应在合同约定的时间内提交竣工结算文件，经发包人催告后14天内仍未提交或没有明确答复的，发包人有权根据已有资料编制
竣工结算文件，作为办理竣工结算和支付结算款的依据，承包人应予以认可。
（2）发包人应在收到承包人提交的竣工结算文件后的28天内核对。
发包人经核实，认为承包人还应进一步补充资料和修改结算文件的，应在上述时限内向承包人提出核实意见，承包人收到核实意见后
的28天内应按照发包人提出的合理要求补充资料，修改竣工结算文件，并应再次提交发包人复核后批准。
（3）发包人应在收到承包人再次提交的竣工结算文件后的28天内予以复核，将复核结果通知承包人，并应遵守如下规定：
①发包人、承包人对复核结果无异议的，应在7天内在竣工结算文件上签字确认，竣工结算办理完毕。
②发包人或承包人对复核结果无异议部分按照前款规定办理不完全竣工结算，有异议部分由发承包双方协商解决，协商不成的，应按
照合同约定的争议解决方式处理。
（4）发包人在收到承包人竣工结算文件后的28天内，不核对竣工结算或未提出核对意见的，应视为承包人提交的竣工结算文件已被
发包人认可，竣工结算办理完毕。
（5）承包人在收到发包人提出的核实意见后的28天内，不确认也未提出异议的，应视为发包人提出的核实意见已被承包人认可，竣
工结算办理完毕。
（6）合同工程竣工结算核对完成，发承包双方签字确认后，发包人不得要求承包人与另一个或多个工程造价咨询人重复核对竣工结
算。
（7）发包人对工程质量有异议，拒绝办理工程竣工结算的处理程序：
①已竣工验收或已竣工未验收但实际投入使用的工程，其质量争议应按该工程保修合同执行，竣工结算应按合同约定办理。
②已竣工未验收且未实际投入使用的工程以及停工、停建工程的质量争议，双方应就有争议的部分委托有资质的检测鉴定机构进行检
测，并应根据检测结果确定解决方案，或按工程质量监督机构的处理决定执行后办理竣工结算，无争议部分的竣工结算应按合同办
理。
（8）发包人不得将未完成审计作为延期工程竣工结算的理由。
4.结算价款支付
（1）承包人应根据办结的竣工结算文件向发包人提交竣工结算价款支付申请，申请应载明下列内容：
①竣工结算合同价款总额。
②累计已实际支付的合同价款。

③应预留的质量保证金。
④实际应支付的竣工结算价款金额。
（2）发包人应在收到承包人提交的竣工结算价款支付申请后7天内予以核实，向承包人签发竣工结算支付证书。
（3）发包人在签发竣工结算支付证书后的14天内，应按照竣工结算支付证书列明的金额向承包人支付结算价款。
发包人在收到承包人提交的竣工结算价款支付申请后7天内不予核实，不向承包人签发竣工结算支付证书的，视为承包人的竣工结算
支付申请已被发包人认可；发包人应在收到承包人提交的竣工结算支付申请7天后的14天内，按承包人提交的竣工结算支付申请列明
的金额向承包人支付结算价款。
（4）发包人未按前述两款规定支付竣工结算价款的，承包人可催告发包人支付，并有权获得延期支付的利息。发包人在竣工结算支
付证书签发后或收到承包人提交的竣工结算支付申请7天后的56天内仍未支付的，除法律另有规定外，承包人可与发包人协商将该工
程折价，也可直接向人民法院申请将该工程依法拍卖。承包人应就该工程折价或拍卖的价款优先受偿。
第
第15章
章 机电工程试运行及竣工验收管理
机电工程试运行及竣工验收管理
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
--170
第
第16章
章 机电工程运维与保修管理
机电工程运维与保修管理
16.1 运维管理
16.2 保修与回访管理
16.1 运维管理
运维管理
16.1.1 工程运行
16.1.2 工程维护
16.1.1 工程运行
工程运行
1.项目运行的人员管理
（1）管理人员应根据运行系统的规模及复杂程度进行配备，并应符合下列规定：
①配备专业对口的专职管理人员和安全管理人员。
②建立相应的运行班组。
③配备相应的检测仪表和维修设备。
5.项目的低碳运行管理
（1）应建立提高能源资源利用效率、减少碳排放的运行管理目标。目标的建立应考虑国家和地方相关法律法规和其他要求，同时考
虑财务、运行、经营条件、可选择的低碳技术以及相关方的意见。
（2）运行管理人员应掌握系统的实际能耗状况，并应接受相关部门的能源审计。应定期调查能耗分布状况，分析节能潜力，并应提
出节能运行和改造建议。
16.1.2 工程维护
工程维护
2.项目维护的管理要求
（7）系统维护工作包括常规维护保养和定期维护保养。
①常规维护保养。日常开展的维护保养工作，主要包括系统运行效果检查、设备运行状态检查、安全检查以及日常清理工作。
②定期维护保养。定期开展的维护保养工作，一般半年或一年一次，通常在系统运行的淡季进行，主要包括系统重要功能及效果的
检测、易损部件的更换及设备的全面清理。
16.2 保修与回访管理
保修与回访管理
16.2.1 工程保修
16.2.2 工程回访
16.2.1 工程保修
工程保修
2.工程保修的责任范围
（1）建设工程在保修范围和保修期限内发生质量问题时，施工单位应当履行保修义务，并对造成的损失承担施工方责任的赔偿。总
承包单位依法将建设工程分包给其他单位的，分包单位应当按照分包合同的约定对其分包工程的质量向总承包单位负责，总承包单
位与分包单位对分包工程的质量承担连带责任。
（2）对保修期和保修范围内发生的质量问题，应先由建设单位组织设计、施工等单位分析质量问题的原因，确定保修方案，由施工
单位负责保修。对质量问题的原因分析应实事求是，科学分析，分清责任，由责任方承担相应的经济赔偿。
①质量问题确实是由于施工单位的施工责任或施工质量不良造成的，施工单位负责修理并承担修理费用。
②质量问题是由双方的责任造成的，应协商解决，商定各自的经济责任，由施工单位负责修理。
③质量问题是由于建设单位提供的设备、材料等质量不良造成的，应由建设单位 承担修理费用，施工单位协助修理。
④质量问题发生是因建设单位（用户）责任，修理费用或者重建费用由建设单位负担。
⑤涉外工程的修理按合同规定执行，经济责任按以上原则处理。
3.工程保修期限
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

（1）建设工程中安装工程在正常使用条件下的最低保修期限为：
①建设工程的保修期自竣工验收合格之日起计算。
②电气管线、给水排水管道、设备安装工程保修期为2年。
③供热和供冷系统为2个供暖期、供冷期。
④其他项目的保修期由发包单位与承包单位约定。
（2）建设工程在保修范围和保修期限内发生质量问题的，施工单位应当履行保修义务，并对造成的损失承担赔偿责任。
（3）参与新建、扩建、改建的建筑工程的建设单位项目负责人、勘察单位项目负责人、设计单位项目负责人、施工单位项目经理、
监理单位总监理工程师等，按照国家法律法规和有关规定，在工程设计使用年限内对工程质量承担相应责任，称为建筑工程五方责
任主体项目负责人质量终身责任。
4.工程保修证书
（1）在工程竣工验收的同时，由施工单位向建设单位发送机电安装工程保修证书。
（2）保修证书的内容主要包括：
工程简况，设备使用管理要求，保修范围和内容， 保修期限、保修情况记录（空白），保修说明，保修单位名称、地址、电话、联
系人等。
5.工程保修程序
1）工程检查修理
2）工程保修验收
在发生问题的部位或项目修理完毕后，应在保修证书的“保修记录”栏内做好记录，经建设单位验收签认，以表示修理工作完成。
16.2.2 工程回访
工程回访
2.工程回访计划
（3）工程回访计划主要的工作内容：主管回访保修业务的部门；回访保修的执行单位；回访的对象（发包人或使用人）及其工程名
称；回访时间安排和主要内容；回访工程的保修期限等。
（4）工程回访的内容：
①了解工程使用或投入生产后工程质量的情况，听取各方面对工程质量和服务的意见。
②了解所采用的新技术、新材料、新工艺或新设备的使用效果。
③向建设单位提出保修期后的维护和使用等方面的建议和注意事项，处理遗留问题，巩固良好的合作关系。
3.工程回访的参加人员和回访时间
（1）工程回访参加人员：
由项目负责人、技术、质量、经营等有关方面人员组成。
（2）工程回访时间：
一般在保修期内分阶段进行，必要时可根据需要随时进行回访。
4.工程回访的方式
1）季节性回访
（1）冬季回访，如冬季回访锅炉房及供暖系统运行情况。
（2）夏季回访，如夏季回访通风空调制冷系统运行情况。
2）技术性回访
（1）主要了解在工程施工过程中所采用的新材料、新技术、新工艺、新设备等的技术性能和使用后的效果，发现问题及时加以补救
和解决。
（2）总结经验，获取科学依据，不断改进完善，为进一步推广创造条件。这类回访可定期也可不定期地进行。
3）保修期满前的回访

一般是在保修即将届满前进行回访。
4）信息传递方式回访
采用邮件、电话、传真或电子信箱等。
5）座谈会方式回访
由建设单位组织座谈会或意见听取会。
6）巡回式回访
查看机电安装工程使用或投入生产后的运转情况。
第
第16章
章 机电工程运维与保修管理
机电工程运维与保修管理

全书总结
全书总结
第
第3篇
篇 机电工程项目管理实务
机电工程项目管理实务
全书总结
全书总结

提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086


