001
第
第1篇
篇 机电工程技术
机电工程技术
第
第1章
章 机电工程常用材料与设备
机电工程常用材料与设备
1.1 机电工程常用材料
1.2 机电工程常用设备
机电工程管理与实务
2023年
2022年
2021年
2020年
2019年
单选多选案例单选多选案例单选多选案例单选多选案例单选多选案例
第1章机电工程常用材料与设备
4
4
0
4
2
0
0
2
0
0
1.1
机电工程常用材料
2
2
2
1
1
1.2
机电工程常用工程设备
2
2
2
1
1
1.1 机电工程常用材料
机电工程常用材料
1.1.1 金属材料的分类及应用
1.1.2 非金属材料的分类及应用
1.1.3 电气材料的分类及应用
1.1.1 金属材料的分类及应用
金属材料的分类及应用
1、黑色金属材料的分类
、黑色金属材料的分类
（1）黑色金属（钢铁材料）包括：纯铁、铸铁、碳素钢（非合金钢）和合金钢。广义的黑色金属还包括铬、锰及其合金。
（3）工业用钢按化学成分可分为碳素钢和合金钢两大类。
2、黑色金属材料的应用
、黑色金属材料的应用
1）碳素钢（非合金钢）
碳素钢
用途/特点
碳素结构钢
用量很大，主要用于铁道、桥梁、各类建筑工程，制造承受静载荷的各种金属构件及不重要、不需要热处理的机
械零件和一般焊接件。
优质碳素钢
和普通碳素结构钢相比，硫 、磷及其他非金属夹杂物的含量较低。
碳素工具钢
用于制作刃具、模具和量具的碳素钢。
易切削结构
钢
用于制造螺栓、螺母、销钉、轴承 、管接头等。
工程用铸造
碳钢
用于各种铸钢件。
2）低合金钢
低合金钢
用途/特点
低合金高强度
结构钢
韧性高于碳素结构钢，同时具有良好的焊接性能、冷热压力加工性能和耐腐蚀性，部分钢种还具有较低的脆性转
变温度。低合金钢多轧制成板材、型材、无缝钢管等。
低合金耐热钢在此类钢中都含有一种或几种合金元素，但含量不高，一般钢中所含合金元素的总量不超过5%，含碳量不超过
0.20%。
3）合金钢
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

（1）工程结构用合金钢
（2）机械结构用合金钢
（3）轴承钢
（4）合金工具钢与高速钢
（5）不锈耐酸钢与耐热钢
（6）特殊物理性能钢
（7）铸造合金钢
4）铸铁
分类方式
铸铁类
根据碳在铸铁中存在形式的不同白口铸铁、灰口铸铁和麻口铸铁。
根据铸铁中石墨形态不同
可分为普通灰铸铁、可锻铸铁、球墨铸铁、蠕墨铸铁。
根据铸铁中金属元素的不同
普通铸铁和合金铸铁。
常用的合金铸铁分为：耐磨铸铁、耐热铸铁、耐蚀铸铁等。
例：下列铸铁中，不属于根据铸铁中石墨形态不同分类方式的是（ ）。
A．灰口铸铁
B．可锻铸铁
C．球墨铸铁
D．蠕墨铸铁
【答案】A
【解析】灰口铸铁属于根据碳在铸铁中存在形式的不同
3、有色金属及合金材料的分类
、有色金属及合金材料的分类
（1）狭义的有色金属又称为非铁金属，是铁、锰、铬以外的所有金属的统称。广义的有色金属还包括有色合金。
（3）有色合金的强度和硬度一般比纯金属高，电阻比纯金属大、电阻温度系数小，具有良好的综合机械性能。
（4）常用的有色合金有铝合金、铜合金、镁合金、镍合金、锡合金、钽合金、钛合金、锌合金、钼合金、锆合金等。
（5）有色金属可分为重金属、轻金属、贵金属及稀有金属。
轻金属
如铝、镁、钾、钠、钙、锶、钡等。

重金属
如铜、镍、钴、铅、锌、锡、锑、铋、镉、汞等。
贵金属
如金、银及铂族金属。
稀有金属
稀有轻金属
如锂、铷、铯等；
稀有难熔金属如钛、锆、钼、钨等；
稀有分散金属如镓、铟、锗等
稀土金属
如钪、钇、镧系金属
放射性金属
如镭、钫、钋及阿系元素中的铀、钍等
4、有色金属及合金材料的应用
、有色金属及合金材料的应用
1）铝合金
（2）铝合金的特性：铝合金除具有铝的一般特性外，又具有一些合金的具体特性。铝合金的密度为2.63〜2.85g/cm3, 有较高的
强度，比强度接近高合金钢，比刚度超过钢，有良好的铸造性能和塑性加工性能，良好的导电、导热性能，良好的耐蚀性和可
焊性，可作结构材料使用，在航天、航空、交通运输、建筑、机电中有着广泛的应用。
（3）铝合金的分类：铝合金按其成分和加工方法又分为变形铝合金和铸造铝合金。
2）铜合金
（1）铜合金的分类
分类方式
分类方式
铜合金
铜合金
按合金成分划分非合金铜（又称紫铜或纯铜、红铜）高纯铜、韧铜、脱氧铜、无氧铜等
合金铜
其他铜合金
分类方式
铜合金
按功能特性划分
导电导热用铜合金
结构用铜合金几乎包括所有铜合金
耐蚀铜合金
锡黄铜、铝黄铜、各种白铜、铝青铜、钛青铜等
耐磨铜合金
含铅、锡、铝、锰等元素的复杂黄铜、铝青铜等
易切削铜合金铜-铅、铜-碲、铜-锑等合金
弹性铜合金
锑青铜、铝青铜、铍青铜、钛青铜等
阻尼铜合金
高锰铜合金
艺术铜合金
纯铜、简单黄铜、锡青铜、铝青铜、白铜等
③按材料形成方法
按材料形成方法划分，可分为铸造铜合金和变形铜合金。
例：下列不属于合金铜的是（ ）。
A．黄铜
B．紫铜
C．青铜
D．白铜
E．红铜
【答案】BE
【解析】紫铜，红铜-非合金铜
（2）黄铜
①黄铜是由铜和锌所组成的合金。
特殊黄铜又叫特种黄铜，它强度高、硬度大、耐化学腐蚀性强。还有切削加工的机械性能也较突出。
②黄铜有较强的耐磨性能。由黄铜所拉成的无缝铜管，质软、耐磨性能强。黄铜无缝管可用于热交换器和冷凝器、低温管路、

海底运输管。制造板料、条材、棒材、管材，铸造 零件等。
（3）青铜
①青铜是以锡为主要添加元素的铜合金。
锡青铜铸造性能、减摩性能、机械性能好，适合于制造轴承、蜗轮、齿轮等
铅青铜现代发动机和磨床广泛使用的轴承材料
铝青铜强度高，耐磨性和耐蚀性好，用于铸造高载荷的齿轮、轴套、船用螺旋桨等
铍青铜弹性极限高，导电性好，适于制造精密弹簧和电接触元件，铍青铜还用来制造煤矿、油库等使用的无火花工具。
（4）白铜
白铜是以镍为主要添加元素的铜合金。
结构白铜机械性能和耐蚀性好，色泽美观。广泛用于制造精密机械、眼镜配件、 化工机械和船舶构件。
电工白铜有良好的热电性能。
3）锌
（1）锌的特性
金属锌具有良好的压延性、耐磨性、抗腐蚀性、铸造性，且有很好的常温机械性，能与多种金属制成性能优良的合金。主要以
镀锌、锌基合金、氧化锌的形式广泛应用于汽车、建筑、家用电器、船舶、轻工、机械、电池等行业。
5、常用金属复合材料的分类及应用
、常用金属复合材料的分类及应用
1）金属基复合材料的分类及应用
（1）金属基复合材料的分类
分类形式
分类
按用途
结构复合材料与功能复合材料
按增强材料形态纤维增强、颗粒增强和晶须增强金属基复合材料
按金属基体
铝基、钛基、镍基 、镁基、耐热金属基
按增强材料
玻璃纤维、碳纤维、硼纤维、石棉纤维、金属丝等
（2）金属基复合材料的应用
金属基复合材料具有高比强度、高比模量、尺寸稳定性、耐热性等主要性能特点。
用于制造各种航天、航空、汽车、电子等高性能结构件。
2）金属层状复合材料的分类及应用
（1）金属层状复合材料的分类
包括钛钢、铝钢、铜钢、钛不锈钢、镍不锈钢、不锈钢碳钢等复合材料。
（2）金属层状复合材料的应用
可根据需要，制造不同材质的复合材料，具有耐腐蚀、耐高温、耐磨损、导热导电性好、阻尼减振、电磁屏蔽，且制造成本
低等特点。
用于石油化工、航天、食品 、医药、造船、电力、机械等行业，如压力容器、储罐、航天、航空零部件等。
例：下列管材中，属于金属层状复合材料的是（ ）。
A．镍基合金钢管
B．衬不锈钢复合钢管

C．钢塑复合钢管
D．衬聚四氟乙烯钢管
【答案】B
【解析】包括钛钢、铝钢、铜钢、钛不锈钢、镍不锈钢、不锈钢碳钢等复合材料。
例：金属基复合材料的主要性能特点包括：
A．耐热性
B．耐腐蚀性
C．高比强度
D．高比模量
E．高阻尼性
【答案】ACD
【解析】金属基复合材料具有高比强度、高比模量、尺寸稳定性、耐热性等主要性能特点。
3）金属与非金属复合材料的特点及应用
特点
用途
钢塑
复合
管
既有钢管的强度和刚度，又有塑料管的耐化学腐蚀 ，具有无污染、不混生细
菌、内壁光滑、不积垢、水阻小、施工方便、成本低等优点。
广泛应用于石油、化工、建筑、通信、
电力和地下输气管道等领域。
铝塑
复合
管
有与金属管材相当的强度，具有电屏蔽和磁屏蔽作用 、隔热保温性好、重量
轻、寿命长、施工方便、成本低等优点。
广泛应用于建筑、工业等机电工程中。
1.1.2 非金属材料的分类及应用
非金属材料的分类及应用
1、硅酸盐材料的分类及应用
无机非金属固体材料，包括水泥、保温棉、砌筑材料和陶瓷。
4）陶瓷
（1）陶瓷的特性
陶瓷是以黏土等硅酸盐类矿物为原料，经粉末处理、成型、烧结等过程加工而成，具有坚硬、不燃、不生锈，能承受光照、压
力等优良性能。陶瓷的硬度很高，但脆性很大。
（2）陶瓷的分类
②按照陶瓷材料的性能和用途不同,可分为结构陶瓷、功能陶瓷。
（3）陶瓷的主要用途
③功能陶瓷
如绝缘陶瓷、敏感陶瓷、介电陶瓷、超导陶瓷、红外辐射陶瓷、发光陶瓷、透明陶瓷、生物与抗菌陶瓷、隔热陶瓷等。
5）特种新型的无机非金属材料
普通传统碳化硅、氧化铝陶瓷、硼酸盐、硫化物玻璃，镁质、铬镁质耐火材料和碳素材料等。
特种新型氧化物、氮化物、碳化物、硼化物、硫化物、硅化物。
2、高分子材料的分类及应用
、高分子材料的分类及应用
塑料、橡胶、纤维、涂料、粘结剂
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

例：下列不属于高分子材料的是（ ）。
A．纤维
B．粘结剂
C．涂料
D．无机复合材料
【答案】D
【解析】塑料、橡胶、纤维、涂料、粘结剂
1）塑料
按照成型工艺不同
塑料
例如
特性及优缺点
热塑性塑料聚乙烯、聚氯乙烯、聚丙烯、聚苯乙烯等
特性：受热后又软化，可以反复塑制成型
优点：加工成型简便，具有较好的机械性能
缺点：耐热性和刚性比较差
热固性塑料酚醛塑料、环氧塑料等
特性：受热后不再软化，强热下发生分解破坏，不可以反复成型
优点：耐热性高，受压不宜变形等
缺点：机械性能不好
热塑性塑料和热固性塑料的用途
材料
用途
热塑性塑料
低密度聚乙烯
薄膜、软管
中、高密度聚乙烯
煤气管
聚氯乙烯
水管
氯化聚氯乙烯或聚丁烯热水管
泡沫塑料
屋顶和外墙隔热保温材料，在冷库中用得更多
热固性塑料环氧塑料
塑料模具、精密量具、电子仪表装置、配制飞机漆、电器绝缘漆等
例：下列塑料中，不属于热塑性塑料的是（ ）。
A．聚氯乙烯
B．聚苯乙烯
C．聚丙烯
D．环氧塑料
【答案】D
【解析】热塑性塑料：聚乙烯、聚氯乙烯、聚丙烯、聚苯乙烯等
4）涂料
涂料的主要功能：
①保护被涂覆物体免受各种作用而发生表面的破坏
②具有装饰效果
③防火、防静电、防辐射
3、非金属板材和管材的分类及应用

1）非金属板材的分类及应用
非金属风管
适用范围
不适用范围
玻璃纤维复合板材中压以下空调系统
洁净空调、酸碱性环境和防排烟系统以及相对湿度90%以上的系统
酚醛复合板材
低、中压空调系统及潮湿环境
高压及洁净空调、酸碱性环境和防排烟系统
聚氨酯复合板材
低、中、高压洁净空调系统及潮湿环境酸碱性环境和防排烟系统
硬聚氯乙烯板材
洁净室含酸碱的排风系统
例：适用于低、中、高压洁净空调系统及潮湿环境，但对酸碱性环境和防排烟系统不适用的是（ ）。
A．酚醛复合板材
B．聚氨酯复合板材
C．玻璃纤维复合板材
D．硬聚氯乙烯板材
【答案】B
【解析】聚氨酯复合板材低、中、高压洁净空调系统及潮湿环境，但对酸碱性环境和防排烟系统不适用
2）非金属管材的分类及应用
（1）无机非金属管材
无机非金属管材特性及应用
混凝土管
排水管
自应力混凝土管
预应力混凝土管
输水管
钢筋混凝土管
排水管和井管
（2）有机和复合管材
有机及复合管
材
特性及应用
聚乙烯管
（PE管）
无毒，可用于输送生活用水。
聚丙烯管
（PP管）
刚性、强度、硬度和弹性等机械性能均高于聚乙烯，但其耐低温性差，易老化，常用于流体输送。
硬聚氯乙烯管
（PVC-U管）
用于建筑工程排水，也可用于化工、纺织等工业废气排污排毒塔、气体液体输送等。
铝塑复合管
（PAP管）
外塑料层可保护管道不受外界腐蚀，内塑料层采用中密度聚乙烯时可作饮水管，无毒、无味、无污染。内塑料
层采用交联聚乙烯则可耐高温、耐高压，适用于供暖及高压用管。
例：建筑大楼常用的排水管及管件是（ ）。
A．聚乙烯塑料管
B．硬聚氯乙烯管
C．聚丙烯管
D．ABS工程塑料管
【答案】B
【解析】硬聚氯乙烯管-用于建筑工程排水，也可用于化工、纺织等工业废气排污排毒塔、气体液体输送等。



--002
1.1.3 电气材料的分类及应用
电气材料的分类及应用
1、导线的分类及应用
1）裸导线
裸导线没有绝缘层，散热好，可输送较大电流。常用的有圆单线、裸绞线和型线等。
（1）裸绞线
裸绞线主要用于架空线路，具有良好的导电性能和足够的机械强度。常用的有铝绞线和钢芯铝绞线，钢芯铝绞线用于各种电压
等级的长距离输电线路，抗拉强度大。铝绞线一般用于短距离电力线路。
名称
型号截面（mm2 ）用途
铝绞线
LJ
10 〜600
用于档距较小的架空线路
钢芯铝绞线LGJ 10 〜400
用于档距较大的架空线路
铜绞线
TJ
10 〜400
一般不采用
（2）型线
型线有铜母线、铝母线、扁钢等。矩形硬铜母线 （TMY型）和硬铝母线 （LMY型）用于变配电系统中的汇流排装置和车间低
压架空母线等。扁钢用于接地线和接闪线，常用的扁钢规格有25×4、25×6、40×4等。
例如，TMY-100x10，表示为硬铜母线宽100mm、厚10mm。
2）绝缘导线
低压供电线路及电气设备的连线，多采用绝缘导线。按绝缘层材料来分有聚氯乙烯绝缘导线、橡皮绝缘导线等。在建筑工程中
多采用聚氯乙烯绝缘铜导线。
型 号名 称
用 途
BX
橡胶铜芯线
适用于交流500V及以下，直流1000V及以下的电气 设备和照明设备
BXR 橡胶铜芯软线
BV
聚氯乙烯铜芯线
适用于各种设备、动力、照明的线路固定敷设
BVR 聚氯乙烯铜芯软线
BVV 聚氯乙烯绝缘及护套铜芯线
RVB 聚氯乙烯平行铜芯软线
适用于各种交直流电器、电工仪器、小型电动工具、家用电器装置的连接
RVS 聚氯乙烯绞型铜芯软线
RV
聚氯乙烯铜芯软线
RVV 聚氯乙烯绝缘及护套铜芯软线
例如，BV-0.5kV-1.5mm2，表示聚氯乙烯铜芯线，额定电压500V，截面1.5mm2;
例如，BVV-0.5kV-2x1.5mm2，表示聚氯乙烯护套铜芯线，额定电压500V，2芯，截面1.5mm2。
例：机电工程现场焊接时，电焊机至焊钳的连接电线宜选用（ ）。
A．BX
B．BV
C．BVV
D．RVV
【答案】D
【解析】 RVV适用于各种交直流电器、电工仪器、小型电动工具、家用电器装置的连接
2、电缆的分类及应用
、电缆的分类及应用
电缆按用途分有电力电缆、通信电缆、控制电缆和信号电缆等；按绝缘材料分有纸绝缘电缆、橡胶绝缘电缆、塑料绝缘电
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

缆等;电缆还分为阻燃电缆和耐火电缆。电缆的结构主要有三个部分，即线芯、绝缘层和保护层，保护层又分为内保护层和外
保护层。
1）电力电缆
电力电缆是用以传输和分配电能的产品。主要用在输变电线路中，工作电流在几十安至几千安，额定电压在220V-500kV及以
上。
（1）塑料绝缘电力电缆
型 号 名 称
YJV 交联聚乙烯绝缘聚氯乙烯护套铜芯电力电缆
yjv22 交联聚乙烯绝缘聚氯乙烯护套内钢带铠装铜芯电力电缆
YJV32交联聚乙烯绝缘聚氯乙烯护套细钢丝铠装铜芯电力电缆
YJV42交联聚乙烯绝缘聚氯乙烯护套粗钢丝铠装铜芯电力电缆
YJY 交联聚乙烯绝缘聚乙烯护套铜芯电力电缆
YJFE 辐照交联聚乙烯绝缘聚烯烃护套铜芯电力电缆
例如，YJV22-0.6/1-3x95+1x50，表示交联聚乙烯绝缘聚氯乙烯护套内钢带铠装铜芯电力电缆，额定电压0.6/1kV， 3芯95mm2+1
芯50mm2。
例如，YJY-26/35-3x240，表示交联聚乙烯绝缘聚乙烯护套铜芯电力电缆，额定电压26/35kV，3芯240mm2。
（2）阻燃电缆
阻燃电缆是指残焰或残灼在限定时间内能自行熄灭的电缆。阻燃电缆被燃烧时能将火焰的蔓延控制在一定范围内，因此可以避
免因电缆着火延燃而造成的重大灾害，从而提高电缆线路的防火水平。电气工程中常用的阻燃电力电缆型号、名称及用途见表
1.1-4。
型 号
名 称
用 途
ZA（B、C）-YJV
交联聚乙烯绝缘聚氯乙烯护套A（B、C）类阻燃铜芯电力电
缆
可敷设在对阻燃有要求的室内、隧道中等
WDZA（B、C）-
YJY
无卤低烟A（B、C）类阻燃交联聚乙烯绝缘聚乙烯护套铜芯
电力电缆
可敷设在对阻燃且无卤低烟有要求的室内、
隧道中等
WDZA （B、C ）-
YJFE
无卤低烟A（B、C）类阻燃辐照交联聚乙烯绝缘聚烯烃护套
铜芯电力电缆
可敷设在要求是无卤低烟阻燃，且温度较
高的场所等
根据电缆阻燃材料的不同，阻燃电缆分为含卤阻燃电缆及无卤低烟阻燃电缆。无卤低烟电缆是指由不含卤素（F、Cl、Br、I、
At）、不含铅、镉、铬、汞等物质的胶料制成，燃烧时产生的烟尘较少，且不会发出有毒烟雾，燃烧时的腐蚀性较低，因此对
环境产生危害很小。阻燃电缆分A、B、C三个类别， A类最高。
无卤低烟的聚烯烃材料主要采用氢氧化物作为阻燃剂，氢氧化物又称为碱，其特性是容易吸收空气中的水分（潮解）。潮解的
结果是绝缘层的体积电阻系数大幅下降。
（3）耐火电缆
耐火电缆是指在火焰燃烧情况下能够保持一定时间安全运行的电缆。分A、B两种类别，A类是在火焰温度950-1000℃时，能持
续供电时间90min; B类是在火焰温度750-800 ℃时，能持续供电时间90min。耐火电缆广泛应用于高层建筑、地铁、地下商场、
大型电站及重要的工矿企业等与防火安全和消防救生有关的场所。
耐火电缆在建筑物燃烧时，伴随着水喷淋的情况下，电缆仍可保持线路完整运行。常用的耐火电力电缆型号、名称及用途见表
1.1-5。
型 号
名 称
用 途
WDN（A、B）-
YJY
无卤低烟（A、B）类耐火交联聚乙烯绝缘聚乙烯护套铜芯
电力电缆
可敷设在对无卤低烟且耐火有要求的室内、隧道
及管道中
WDN（A、B）-
YJFE
无卤低烟（A、B）类耐火辐照交联聚乙烯绝缘聚烯烃护套
铜芯电力电缆
可敷设在对无卤低烟且耐火有要求的室内、隧道
及管道中

当耐火电缆用于电缆密集的电缆隧道、电缆夹层中，或位于油管、油库附近等易燃场所时，应首先选用A类耐火电缆。除上述
情况外且电缆配置数量少时，可采用B类耐火电缆。
耐火电缆大多用作应急电源的供电回路，要求火灾时正常工作。由于火灾时环境温度急剧上升，为保证线路的输送容量，降低
压降，对于供电线路较长且严格限定允许电压降的回路，应将耐火电缆截面至少放大一档。
耐火电缆不能当作耐高温电缆使用。为降低电缆接头在火灾事故中的故障概率，在安装中应尽量减少接头数量，以保证线路在
火灾中能正常工作。如果需要做分支接线，应对接头做好防火处理。

--003
（4）氧化镁电缆
氧化镁电缆是由铜芯、铜护套、氧化镁绝缘材料加工而成的。防火性能特佳；耐高温（电缆允许长期工作温度达250℃）、防爆、载流量
大、防水性能好、机械强度高、寿命长、接地性能良好等优点，但价格贵、工艺复杂、施工难度大。
在油灌区、重要木结构公共建筑、高温场所等耐火要求高的场合，可采用氧化镁电缆。
型号 名称
BTTQ轻型铜护套氧化镁绝缘铜芯电力电缆
BTTZ重型铜护套氧化镁绝缘铜芯电力电缆
例如，BTTQ-3x4，表示轻型铜护套氧化镁绝缘铜芯电缆，3芯，4mm2。
例如，BTTZ-5x1x25，表示重型铜护套氧化镁绝缘铜芯电力电缆，5根单芯25mm2。
（5） 分支电缆
分支电缆是按设计要求，由工厂预先将分支线制造在主干电缆上，分支线截面和长度是根据设计要求决定，极大缩短了施工周期，大幅
度减少材料费用和施工费用，保证了配电的安全性和可靠性。
分支电缆可以广泛应用在住宅楼、办公楼、商务楼、教学楼、科研楼等各种中高层建筑中，作为供配电的主、干线电缆使用。
分支电缆常用的有交联聚乙烯绝缘聚乙烯护套铜芯电力电缆（YJY型）和无卤低烟阻燃耐火型辐照交联聚乙烯绝缘聚烯烃护套铜芯电力电
缆（WDZN-YJFE型）等类型电缆，可根据分支电缆的使用场合对阻燃、耐火的要求程度，选择相应的电缆类型。
订购分支电缆时，应根据建筑电气设计图确定各配电柜位置，提供主电缆的型号、规格及总有效长度；各分支电缆的型号、规格及各段
有效长度；各分支接头在主电缆上的位置（尺寸）；安装方式（垂直沿墙敷设、水平架空敷设等）；所需分支电缆吊头、横梁吊挂等附
件型号、规格和数量。
（6）铝合金电缆
电缆的结构形式主要有非铠装和铠装两大类，带PVC护套和不带PVC护套的，其芯线则采用高强度、抗蠕变、高导电率的铝合金材料。
非嵌装铝合金电力电缆适用于室内、隧道、电缆沟等场所的敷设，不能承受机械外力；
嵌装铝合金电力电缆适用于隧道、 电缆沟、竖井或埋地敷设，能承受较大的机械外力和拉力。
2）控制电缆
（1）控制电缆用于电气控制系统和配电装置的二次系统。二次电路的电流较小，因此芯线截面通常在10mm2以下，控制电缆的线芯多采
用铜导体，其芯线组合有同心式和对绞式。
（2）控制电缆按其绝缘层材质，分为聚氯乙烯、聚乙烯和橡胶。其中以聚乙烯电性能最好，可应用于高频线路。
（3）塑料绝缘控制电缆:如KVV、KVVP等。主要用于交流500V、直流1000V及以下的控制、信号、保护及测量线路。
塑料绝缘控制电缆适用场所
KVVP
敷设室内、电缆沟等要求屏蔽的场所
KVV22
敷设在电缆沟、直埋地等能承受较大机械外力的场所
KVVR、KVVRP
敷设于室内要求移动的场所
例：敷设于室内要求移动的场所的控制电缆是（ ）。
A．KVV提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

B．KVVP
C．KVV22
D．KVVR
【答案】D
【解析】 KVVR、KVVRP敷设于室内要求移动的场所
3、母线槽的分类及应用
、母线槽的分类及应用
母线槽是由金属外壳（钢板或铝板）、导电排、绝缘材料及有关附件组成的。具有系列配套、体积小、容量大、电流易于分配到各个支
路、设计施工周期短、装拆方便、安全可靠、使用寿命长等优点，特别适用于高层建筑、标准厂房、机床密集的车间等场所，作为电力
馈电及配电之用，是一种比较理想的输配电系列产品。
1）母线槽的分类
分类方式
母线槽
按绝缘方式分空气型母线槽、紧密型母线槽和高强度母线槽
按导电材料分铜母线槽和铝母线槽
按防火能力分普通型母线槽和耐火型母线槽
（1）紧密型母线槽
紧密型母线槽采用插接式连接，具有体积小、结构紧凑、运行可靠、传输电流大、便于分接馈电、维护方便等优点，可用于树干式供电
系统，在高层建筑中得到广泛应用。
紧密型母线槽的散热主要靠外壳，母线槽温升偏高，散热效果较差。母线的相间气隙小，母线通过大电流时，产生较大的电动力，使磁
振荡频率形成叠加状态，可能产生较大的噪声。紧密型母线槽防潮性能较差，在施工时容易受潮及渗水，造成相间绝缘电阻下降。
（2）高强度母线槽

高强度母线槽外壳做成瓦沟形式，使母线槽机械强度增加，解决了大跨度安装无法支撑吊装的问题。母线之间有一定的间距，线间通风
良好，相对紧密式母线槽而言，其防潮和散热功能有明显的提高;由于线间有一定的空隙，使导线的温升下降，这样就提高了过载能力，
并减少了磁振荡噪声。但它产生的杂散电流及感抗要比紧密式母线槽大得多，因此在同规格比较时，它的导电排截面必须比紧密式母线
槽大。
（3）耐火型母线槽
耐火型母线槽外壳采用耐高温不低于1100℃的防火材料，隔热层采用耐高温不低于300℃的绝缘材料，耐火时间有60min、90min、
120min、180min，满负荷运行可达8h以上。耐火型母线槽除应通过CCC认证外，还应有国家认可的检测机构出具的型式检验报告。
2）母线槽应用
范围
母线槽
注意事项
高层建筑的垂直输
配电
紧密型母
线槽
可防止烟囱效应，其导体应选用长期工作温度不低于130℃的阻燃材料包覆。楼层之间应设阻火隔断，阻火
隔断应采用防火堵料。
应急电源
耐火型母
线槽
不准释放出危及人身安全的有毒气体。
（2）母线槽接口相对较容易受潮，选用母线槽时应注意其防护等级。对于不同的安装场所，应选用不同外壳防护等级母线槽。一般室内
正常环境可选用防护等级为IP40的母线槽，消防喷淋区域应选用防护等级为IP54或IP66的母线槽。
（3）母线槽不能直接和有显著摇动和冲击振动的设备连接，应采用软接头加以连接。
补充：
IP后跟随两个数字用来明确防护的等级。第一位数字表明设备抗微尘的范围，或者是人们在密封环境中免受危害的程度，代表防止固体
异物进入的等级，最高级别是6；
第二位数字表明设备防水的程度，代表防止进水的等级，最高级别是8。
第一位
特征数
字
简要说明
0
无防护
1
防止大于50mm的固体物体侵入；防止人体（如手掌）因意外而接触到仪表内部的零件
2
防止大于12mm的固体物体侵入；防止人的手指接触到仪表内部的零件，防止中等尺寸（直径大于12mm）的外物侵入
3
防止大于2.5mm的固体物体侵入；防止直径或厚度大于2.5mm的工具、电线或类似的细节小外物侵入而接触到仪表内部的零件。
4
防止大于1.0mm的固体物体侵入；防止直径或厚度大于1.0mm的工具、电线或类似的细节小外物侵入而接触到仪表内部的零件。即
防护足以造成危害的粉尘
5
防尘，完全防止外物侵入，虽不能完全防止灰尘进入，但侵入的灰尘量并不会影响到仪表的正常工作
6
灰尘封闭（即封闭体内在20mPa的低压时不应侵入灰尘）
第二位特征数字简要说明
0
无防护
1
防止滴水侵入（垂直滴下的水滴）
2
倾斜15°时仍可防止滴水侵入
3
防止喷洒的水侵入，或防止与垂直的夹角小于60°的方向所喷洒的水
4
防止各方向飞溅而来的水
5
防止来自各方向由喷嘴射出的水
6
防止因大浪的侵袭
7
防止短时间浸水时水的侵入
8
防止沉没时长时间水的侵入
4、绝缘材料的分类及应用
、绝缘材料的分类及应用
3）绝缘气体
常用的气体绝缘材料有空气、氮气、二氧化硫和六氟化硫（SF6）等。
在电气设备中，气体除可作为绝缘材料外，还具有灭弧、冷却和保护等作用。
例如，六氟化硫（SF6）是一种无色、无味、不燃不爆、无毒且化学性质稳定的气体，具有良好的绝缘性能和灭弧性能。
例：下列气体中，可用做气体绝缘材料的有（ ）。

A．二氧化碳
B．二氧化硫
C．空气
D．五氧化二磷
E．六氟化硫
【答案】BCE
【解析】常用的气体绝缘材料有空气、氮气、二氧化硫和六氟化硫（SF6）等。
例：下列气体绝缘材料中，无色、无味、不燃不爆、无毒且化学性质稳定的气体，具有良好的绝缘性能和灭弧性能的是（ ）。
A．空气
B．氮气
C．二氧化硫
D．六氟化硫
【答案】D
【解析】六氟化硫（SF6）是一种无色、无味、不燃不爆、无毒且化学性质稳定的气体，具有良好的绝缘性能和灭弧性能。
小结
小结

提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

--004
1.2 机电工程常用设备
机电工程常用设备
1.2.1 通用设备的类型和性能
1.2.2 专用设备的类型和性能
1.2.3 电气设备的类型和性能
1.2.1 通用设备的类型和性能
通用设备的类型和性能
通用设备和专用设备混合
通用设备，通用性强，用途广泛。如：泵、风机、压缩机、输送设备。
专用设备，针对性强。是专门针对某一种或一类对象或产品实现一项或几项功能的设备。
例：下列设备中，属于通用机械设备的是（ ）。
A．压缩机
B．桥式起重机
C．锅炉
D．汽轮机
【答案】A
【解析】通用机械设备：泵、风机、压缩机、输送设备。
泵、风机、压缩机的分类和性能
离心泵效率高，结构简单，适用范围最广。
设备名称
分类
泵
根据工作原理和结构形式分
容积式泵
（根据运动部件不同分）
往复泵
活塞泵、柱塞泵、
隔膜泵
回转泵
齿轮泵、螺杆泵、
叶片泵
叶轮式泵
离心泵、轴流泵、混流泵和旋涡泵
按泵轴位置分
立式泵、卧式泵
按吸口数目分
单吸泵、双吸泵
按驱动泵的原动机分
电动泵、汽轮机泵、柴油机泵、气动隔膜泵等
风机
按《建设工程分类标准》分
离心式通风机、离心式引风机、轴流通风机、回转式鼓风机、离心式鼓风机
按气体在旋转叶轮内部流动方向划分离心式风机、轴流式风机、混流式风机
按结构形式分
单级风机、多级风机
按排气压强不同分
通风机、鼓风机、压气机
压缩机
按《建设工程分类标准》分活塞式压缩机、回转式螺杆压缩机、离心式压缩机（电动机驱动）等
按压缩的气体不同分
空气压缩机、氧气压缩机、氨压缩机、天然气压缩机
按压缩气体方式分 容积式 往复式
活塞式、膜式
回转式
滑片式、螺杆式、转子式
动力式 轴流式、离心式、混流式
按压缩次数分
单级、两级、多级压缩机
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

按气缸的布置方式
W型、扇形、M型、H型压缩机
按气缸排列方法
串联式、并列式、复式、对称平衡式压缩机
按排气最终压力
低压、中压、高压、超高压压缩机
设备名称性能参数
泵
流量、扬程、轴功率、转速、效率、必需汽蚀余量
风机
流量、压力、功率、效率、转速、噪声、振动的大小
压缩机
容积、流量、吸气压力、排气压力、工作效率、输入功率、输出功率、性能系数
例：下列参数中，属于风机的主要性能参数的是（ ）。
A．流量、压力、转速
B．流量、吸气压力、排气压力
C．功率、容积、效率
D．功率、扬程、转速
【答案】A
【解析】流量、压力、功率、效率、转速、噪声、振动的大小
4、输送设备的分类和性能
、输送设备的分类和性能
输送设备
设备名称
有挠性牵引件的输送设
备
带式输送机、链板输送机、刮板输送机、埋刮板输送机、小车输送机、悬挂输送机、斗式提升机、气力输送
设备等。
无挠性牵引件的输送设
备
螺旋输送机、滚柱输送机、气力输送机
有挠性牵引件的输送设备
无挠性牵引件的输送设备

输送设备的主要参数
①输送能力和线路布置（水平运距、提升高度等）。
②输送速度和驱动功率。
③主要工作部件的特征尺寸。
例：以下属于无挠性牵引件的输送设备是（ ）。
A．刮板输送机
B．斗式提升机
C．链板输送机
D．滚柱输送机
【答案】D
【解析】无挠性牵引件的输送设备：螺旋输送机、滚柱输送机、气力输送机
1.2.2 专用设备的类型和性能
专用设备的类型和性能
1、电力设备的分类和性能
、电力设备的分类和性能
1）锅炉设备
（3）锅炉的主要参数
①蒸发量②压力③温度④受热面蒸发率
⑤受热面发热率
受热面蒸发率或受热面发热率是反映锅炉工作强度的指标，其数值越大，表示传热效果越好。
⑥锅炉热效率
例：反映锅炉工作强度的指标是（ ），其数值越大，表示传热效果越好。
A．压力和温度
B．蒸发量
C．受热面蒸发率或受热面发热率
D．锅炉热效率
【答案】C
【解析】受热面蒸发率或受热面发热率是反映锅炉工作强度的指标，其数值越大，表示传热效果越好。
2）汽轮机设备
（2）汽轮机的性能：
主要有：功率、主汽压力、主汽温度、进气量、排气压力、汽耗、转速等。

4）核能发电设备
核能发电是利用核反应堆中核裂变所释放出的热能进行发电的一种发电方式。
（2）核发电设备
包括核岛设备、常规岛设备、辅助系统设备。
①核岛设备：包括反应堆堆芯、燃料转运装置、反应堆压力容器、堆内构件、控制棒驱动机构、蒸汽发生器、主泵、主管道、安注
箱、硼注箱和稳压器等。
核岛设备是承担热核反应的主要部分。
②常规岛设备：包括汽轮机、发电机、除氧器、凝汽器、汽水分离再热气、高低压加热器、主给水泵、凝结水泵、主变压器和循环
水泵等。
③辅助系统设备：包括核蒸汽供应系统之外的部分，即化学制水、海水、制氧、压缩空气站等。
例：下列不属于核岛设备的是（ ）。
A．蒸汽发生器
B．反应堆堆芯
C．高低压加热器
D．主泵
E．循环水泵
【答案】CE
【解析】核岛设备：包括反应堆堆芯、燃料转运装置、反应堆压力容器、堆内构件、控制棒驱动机构、蒸汽发生器、主泵、主管
道、安注箱、硼注箱和稳压器等。
5）风力发电设备
（1）风力发电设备的分类
风力发电设备
分类
按安装场地分
陆上风电机组、海上风电机组
按叶片数量分
单叶片风电机组、双叶片风电机组
三叶片风电机组、多叶片风电机组
按驱动方式分
直驱式风电机组、双馈式风电机组
按风叶的可调性分定桨距风电机组、变桨距风电机组

（2）风力发电机组的组成
①直驱式风电机组：主要由塔筒(支撑塔)、机舱总成、发电机、叶轮总成、测风系统、电控系统和防雷保护系统组成。发电机位于
机舱与轮毂之间。直驱式风电机组机舱里面取消了发电机、齿轮变速系统，将发电机直接外置到与轮毂连接部分。
②双馈式风电机组：主要由塔筒、机舱、叶轮组成。机舱内集成了发电机系统、齿轮变速系统、制动系统、偏航系统、冷却系统
等。
双馈式风电机组是在叶轮与发电机之间增加了变速箱，避免了发电机直接与叶轮直接连接而增加叶片的冲击载荷，并且将其直接传
递到发电机上，降低了发电机的故障率。
（3）风力发电机组的性能
风力发电机组的性能参数很多，其中额定功率和叶轮直径是风力发电机组的最重要的参数。
6）光伏发电设备
（1）光伏发电系统的分类
光伏发电系统
分类
独立光伏发电系统
也叫离网式光伏发电
并网光伏发电系统
分布式光伏发电系统又称分散式发电或分布式供能
（2）光伏发电系统的性能
光伏发电的优点：无资源枯竭危险，能源质量高。安全可靠，无噪声，无污染排放。可利用建筑屋面的优势。
光伏发电的缺点：照射的能量分布密度小，即要占用巨大面积。获得的能源受季节、昼夜及阴晴等气象条件的影响较大。
光伏发电系统的主要性能参数是光伏发电厂发电功率（kW）。
7）光热发电设备
（1）光热发电的分类
光热发电形式有槽式光热发电、塔式光热发电、蝶式光热发电和菲涅尔式光热发电等4种光热发电设备，目前国内常见为槽式光热发
电设备和塔式光热发电设备。
（2）光热发电系统
通过聚集太阳辐射能加热换热工质，再经热交换器加热水，产生过热蒸汽，驱动汽轮机带动发电机发电。
①槽式光热发电系统
通过跟踪系统，控制槽式太阳能聚光集热器聚集太阳辐射能加热换热工质，再经热交换器加热水，产生过热蒸汽，驱动汽轮机带动
发电机发电。
槽式太阳能聚光集热器的结构主要由槽型抛物面反射镜、集热管、跟踪机构组成。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

②塔式光热发电系统
通过定日镜将光能反射到塔顶集热器上加热工质，热工质经热交换器与水进行热量交换 ，将水加热成过热蒸汽，驱动汽轮机带动发
电机发电。
塔式光热典型设备有定日镜和塔顶吸热器。
（3）光热发电系统的特点
太阳辐射情况受到地理维度、季节、气候等因素的影响较大。
占地面积大，且对场地平整度的要求较高。
槽式光热的集热管管系长、散热面积大，环境温度对系统热耗影响较大。
槽式光热的集热器抗风性能相对较差。
例：下列关于槽式光热发电特点说法错误的是（ ）。
A．占地面积大
B．集热管管系长、散热面积大
C．受到季节、气候等因素的影响较小
D．抗风性能相对较差
【答案】C
【解析】太阳辐射情况受到地理维度、季节、气候等因素的影响较大。
2、石油化工设备的分类和性能
、石油化工设备的分类和性能
1）静置设备的分类及性能
（1）静置设备分类
①按设计压力分
静置设备
设计压力
真空设备
P<0
常压设备
P<0.1MPa
低压设备
0.1MPa≤P＜1.6MPa
中压设备
1.6MPa≤P＜10MPa
高压设备
10MPa≤P＜100MPa
超高压设备P≥100MPa

（3）反应器
包括：釜式反应器，管式反应器，固定床反应器，流化床反应器。
根据石油化工生产产品不同，可以分为：加氢反应器、裂化反应器、重整反应器、歧化反应器、异构化反应器等。
（4）塔设备
按操作压力分加压塔、常压塔、减压塔
按单元操作分精馏塔、吸收塔、解吸塔、萃取塔、反应塔、干燥塔
按内件结构分板式塔（按塔盘结构分）泡罩塔、浮阀塔、筛板塔、舌形塔及浮动舌形塔、穿流式栅板塔、导向筛板塔。
填料塔（按填装方式分）散装填料塔和规整填料塔
（5）换热器
换热器是将热流体的部分热量传递给冷流体的设备，又称热交换器。在石化生产中换热器可作为加热器、冷却器、冷凝器、蒸发器
和再沸器等。
①根据冷、热流体热量交换的原理和方式不同可分为：间壁式、混合式和蓄热式三大类。在三类换热器中，间壁式换热器应用最
多。
②间壁式换热器是工业制造最为广泛应用的一类换热器。按照传热面形状与结构特点可分为：管式换热器，板面式换热器，扩展表
面式换热器。
（7）静置设备的性能
静置设备的性能主要由其功能来决定，
主要作用有：贮存、均压、热交换、反应、分离、过滤等。
主要性能参数有：容积、压力、温度、流量、液位、换热面积、效率等。
2）动设备的分类和性能
（2）动设备的性能
动设备的性能主要由其功能来决定，其主要作用有：气体压缩、粉碎、混合、分离、制冷、包装、输送、运输和成型等。
1.2.3 电气设备的类型和性能
电气设备的类型和性能
1、电动机的分类和性能
、电动机的分类和性能
电动机
性能
同步电动机转速和电源频率保持严格同步的特性
直流电动机较大的启动转矩和良好的启、制动性能，在较宽范围内实现平滑调速的优越性能，以及较强的过载性能
异步电动机使用最广泛的电动机。结构简单、制造容易、价格低廉、运行可靠、使用维护方便、坚固耐用、重量轻等优点。

例：启动转矩大，制动性能好，并可平滑调速的电动机是（ ）。
A．直流电动机
B．永磁同步电动机
C．三相异频电动机
D．单相异步电动机
【答案】A
【解析】直流电动机：较大的启动转矩和良好的启、制动性能，在较宽范围内实现平滑调速的优越性能，以及较强的过载性能。
2、变压器的分类和性能
、变压器的分类和性能
1）变压器的分类
变压器是输送交流电时所使用的一种变换电压和变换电流的设备。
按用途分类
电力变压器、电炉变压器、整流变压器、工频试验变压器、矿用变压器、电抗器、调压变压器、互感器、其他特种
变压器
按相数分类
单相变压器、三相变压器
按绕组数量分
类
双绕组变压器、三绕组变压器和自耦变压器
按冷却介质分
类
油浸式、干式、充气式变压器
2）变压器的性能
变压器的主要参数
工作频率、额定功率、额定电压、电压比、效率、空载电流、 空载损耗、绝缘电阻。
3、电器及成套装置的分类和性能
、电器及成套装置的分类和性能
1）电器的分类
开关电器断路器、隔离开关、负荷开关、接地开关等
保护电器熔断器、断路器、避雷器等
控制电器主令电器、接触器、继电器、启动器、控制器等
限流电器电抗器、电阻器等
测量电器如电压、电流、功率表及各类互感器等
例：下列电器设备中不属于控制电器的是（ ）。
A．接触器
B．断路器
C．熔断器
D．电抗器
E．继电器
【答案】BCD

【解析】控制电器：主令电器、接触器、继电器、启动器、控制器等。
断路器，熔断器-保护电器；电抗器-限流电器
2）高压电器及成套装置的性能
（1）高压断路器的性能：
①控制、保护和安全隔离作用②灭弧特性
（3）电抗器的性能：
①保证断路器能切断短路电路
②保证电气设备的动、热稳定性
③通过提高阻抗来限制短路电流
例如，电抗器具有①限制电机启动电流②提高其工作可靠性③保护电机平稳运行④延长电机使用寿命等性能。
（4）接触器、继电器的性能
接触器具有①接通或分断电路
②控制容量大
③可远距离操作
④配合继电器定时操作
⑤联锁控制
⑥失压及欠压保护等性能。
继电器具有根据电流、电压、温度、压力等输入信号的变化进行
①自动调节
②安全保护
③转换电路
等性能。
（5）互感器的性能
互感器具有①将电网高电压、大电流变换成低电压、小电流
②与测量仪表配合，可以测量电压、电流、电能
③使测量仪表实现标准化和小型化
④将人员和仪表与高电压、大电流隔离等性能。
例：下列属于电抗器具有的性能是（ ）。
A．失压及欠压保护
B．限制电机启动电流
C．提高其工作可靠性
D．保护电机平稳运行
E．延长电机使用寿命
【答案】BCDE
【解析】 电抗器具有①限制电机启动电流②提高其工作可靠性③保护电机平稳运行④延长电机使用寿命等性能。
例：下列不属于继电器性能的是（ ）。
A．安全保护
B．自动调节
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

C．连锁控制
D．转换电路
【答案】C
【解析】继电器性能：①自动调节②安全保护③转换电路
1.2 机电工程常用设备
机电工程常用设备
小结

--301
第
第2章
章 机电工程专业技术
机电工程专业技术
2.1 工程测量技术
2.2 起重技术
2.3 焊接技术
2.1 工程测量技术
工程测量技术
2.1.1 工程测量方法及要求
2.1.2 工程测量的实施与控制
2.1.3 工程测量仪器的应用
2.1.1 工程测量方法及要求
工程测量方法及要求
1、机电工程测量的作用和内容
、机电工程测量的作用和内容
1）机电工程测量的作用
（1）安装定位：将图纸上的钢结构、设备或管线测设到实地。
（2）变形监测：已完成工程实体的变形监测，包括沉降观测和倾斜观测。
2）机电工程测量的主要内容
（1）设备安装放线、基础检查、验收。
（2）工序或过程测量。每道施工工序完工之后，都要通过测量检查工程各部位的实际位置及高程是否与设计要求相符合。
（3）变形观测。测定已安装设备在平面和高程方面产生的位移和沉降，收集整理各种变化资料，作为鉴定工程质量和验证工
程设计、施工是否合理的依据。
（4）交工验收检测。
（5）工程竣工测量。
2、机电工程测量的特点
（1）工程测量贯穿于整个施工过程中。
（2）精度要求高。相比建筑工程测量，机电工程测量的精度误差要求要精确得多，一些精度要求较高的设备其标高和中心线
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

要求近乎零偏差。
（3）工程测量工序与工程施工工序密切相关。
（4）机电工程测量受施工环境因素影响大，测量标志极易被损坏。
3、机电工程测量的原则和要求
1）机电工程测量的原则
工程测量应遵循"由整体到局部，先控制后细部"的原则，即先依据建设单位提供的永久基准点、线为基准，然后测设出各个部
位设备的准确位置。
2）工程测量的要求
（1）保证测设精度，满足设计要求，减少误差累积。
（2）检核是测量工作的灵魂。应对测量工作的全过程进行全面的复核及确认，保证测量结果的准确性。
检核分为:仪器检核、资料检核、计算检核、放样检核和验收检核。
4、机电工程测量的基本原理与方法
1）高程测量
确定地面点高程的测量工作。某一点的高程一般是指这点沿铅垂线方向到大地水准面的距离，又称海拔或绝对高程。
高程分为绝对高程和相对高程。
我国规定以黄海平均海水面作为高程的基准面（绝对±0.000） , 并在青岛设立水准原点，作为全国高程的起算点。地面点高出
水准面的垂直距离称为“绝对高程”。
选定任一水准面作为高程起算的基准面，这处水准面称为假定水准面。地面任一侧点与假定水准面的垂直距离称为“相对高
程”。标高是一种相对高程，比如房屋建筑中一般把室内地坪作为±0.000点，以此得到的相对高程为标高。
测量高程通常采用的方法有：水准测量、三角高程测量和气压高程测量。
（1）水准测量
测量原理：利用一条水平视线，并借助于竖立在地面点上的标尺，来测定地面上两点之间的高差，然后根据其中一点的高程来
推算出另外一点高程的方法。
①测量方法：
高差法和仪高法。
高差法：利用水准仪和水准尺测定待测点与已知点之间的高差，通过计算得到待定点的高程的水准测量方法。

仪高法：利用水准仪和水准尺，只需计算一次水准仪的高程，就可以简便地测算几个前视点的高程的水准测量方法。
③特点：最精密水准测量的方法。主要用于国家水准网的建立。除了国家等级的水准测量之外，还有普通水准测量。它采用精
度较低的仪器（水准仪）, 测算手续也比较简单，广泛用于国家等级的水准网内的加密，或独立地建立测图和一般工程施工的
高程控制网，以及用于线路水准和面水准的测量工作。
④测量仪器：水准仪和标尺。
（2）三角高程测量
①测量原理：三角高程测量是指通过观测两个控制点的水平距离和天顶距（或高度角）来求两点间高差的方法。
②特点：观测方法简单，受地形条件限制小，是测定大地控制点高程的基本方法。例如：在山区或地形起伏较大的地区测定地
面点高程时，采用水准测量进行高程测量一般难以进行，实际工作中常采用三角高程测量的方法施测。测量精度的影响因
素：距离误差、垂直角误差、大气垂直折光误差、仪器高和视标高的误差。
③测量仪器：经纬仪、全站仪和（激光）测距仪。
（3）气压高程测量
①测量原理：根据大气压力随高程而变化的规律，用气压计进行高程测量的一种方法。
②特点：由于大气压力受气象变化的影响较大，因此气压高程测量比水准测量和三角高程测量的精度都低，主要用于低精度的

高程测量。但它的优点是在观测时点与点之间不需要通视，使用方便、经济和迅速。
③测量仪器：最常用的仪器为空盒气压计和水银气压计。
高程测量方
法
测量仪器
特点
水准测量
水准仪、标尺
最精密。
三角高程测
量
经纬仪、全站仪、（激光）测
距仪
受地形条件限制小，在山区或地形起伏较大地区用。
气压高程测
量
空盒气压计、水银气压计
受气象变化影响大，精度低。在观测时点与点之间不需要通视，使用方便、经济
和迅速。
例：使用三角高程测量高程时，需要用到的测量仪器有（ ）。
A．水准仪
B．经纬仪
C．全站仪
D．标尺
E．测距仪
【答案】BCE
【解析】三角高程测量:经纬仪、全站仪、（激光）测距仪
2）基准线测量
基准线测量原理是利用经纬仪和检定钢尺，根据两点成一直线原理测定基准线。
测定待定位点的方法：
①水平角测量②竖直角测量。
（1）保证量距精度的方法
量距精度以两测回的差数与距离之比表示。
（2）安装基准线的设置
平面安装基准线不少于纵横两条。
（3）安装标高基准点的设置
相邻安装基准点高差应在0.5mm以内。
（4）沉降观测点的设置
沉降观测采用二等水准测量方法。
例如，对于埋设在基础上的基准点，在埋设后就开始第一次观测，随后的观测在设备安装期间连续进行。
例：埋设在基础上的沉降观测点，第一次观测应在（ ）进行。
A．观测点埋设后
B．设备底座就位后
C．设备安装完成后
D．设备调整后

【答案】A
【解析】对于埋设在基础上的基准点，在埋设后就开始第一次观测，随后的观测在设备安装期间连续进行。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

--302
2.1.2 工程测量的实施与控制
工程测量的实施与控制
1、机电工程测量的程序
确认永久基准点、线→
设置基础纵横中心线→
设置基础标高基准点→
设置沉降观测点→
安装过程测量控制→
实测记录等。
例：在工程测量的程序中，设置标高基准点后，下一步应该进行的程序是（ ）。
A．安装过程测量控制
B．建立测量控制网
C．设置沉降观测点
D．设置纵横中心线
【答案】C
【解析】确认永久基准点、线→设置基础纵横中心线→设置基础标高基准点→设置沉降观测点→安装过程测量控制→实测记录等。
2、机电工程中常见的工程测量
2）生产设备安装的测量
（1）安装基准线的测设：
中心标板应在浇灌基础时，配合土建埋设，也可待基础养护期满后再埋设。
放线就是根据施工图，按建筑物的定位轴线来测定机械设备的纵、横中心线并标注在中心标板上，作为设备安装的基准线。设备安装基准线
不少于纵、横两条。
（2）安装标高基准点的测设：标高基准点一般埋设在基础边缘且便于观测的位置。标高基准点一般有两种：一种是简单的标高基准点；另一
种是预埋标高基准点。
例如，简单的标高基准点一般作为独立设备安装的基准点；预埋标高基准点主要用于连续生产线上的设备在安装时使用。
（3）连续生产设备只能有一条纵向基准线和一个预埋标高基准点。
设备安装基准线和标高基准点
例：设备安装纵横向基准线是根据施工图，按照（ ）来确定的。
A．设备中心线
B．建筑基础中心线
C．建筑物的定位轴线
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

D．设备基础中心线
【答案】C
【解析】放线就是根据施工图，按建筑物的定位轴线来测定机械设备的纵、横中心线并标注在中心标板上，作为设备安装的基准线。
例：1.安装基准线一般设置在设备基础的（ ）。
2.安装标高基准点一般设置在设备基础的（ ）。
A．最高点
B．最低点
C．中心标板上
D．边缘附近
【答案】
1.C
2.D
【解析】测定机械设备的纵、横中心线并标注在中心标板上，作为设备安装的基准线。
标高基准点一般埋设在基础边缘且便于观测的位置。
3）管线工程的测量
（3）测量方法
①管线中心定位的测量方法
定位的依据：
地面上已有建筑物、控制点
例如，管线的主点位置已在设计时确定，管线中心定位就是将主点位置测设到地面上去，并用木桩或混凝土桩标定。管线的起点、终点及转
折点称为管道的主点。
②管线高程控制的测量方法
为了便于管线施工时引测高程及管线纵、横断面测量，应沿管线设置临时水准点。其定位偏差应符合规定。例如，水准点一般都选在旧建筑
物墙角、台阶和基岩等处。如无适当的地物，应提前埋设临时标桩作为水准点。
③地下管线工程测量
地下管线工程测量必须在回填前进行，要测量出管线的起止点、窨井的坐标和管顶标高，再根据测量资料编绘竣工平面图和纵断面图。

例：1.下列不属于管线定位主点的是（ ）。
2.下列不属于管线中心定位依据的是（ ）。
A．中点
B．起点
C．地面上已有建筑物
D．转折点
E．控制点
【答案】1.ACE
2.ABD
【解析】管线的起点、终点及转折点称为管道的主点。管线中心定位的依据：①地面上已有建筑物②控制点
4）长距离输电线路钢塔架（铁塔）基础施工的测量
（1）长距离输电线路定位并经检查后，可根据起、止点和转折点及沿途障碍物的实际情况，测设钢塔架基础中心桩，其直线投点允许偏差和
基础之间的距离丈量允许偏差应符合规定。
中心桩测定后，一般采用十字线法或平行基线法进行控制，控制桩应根据中心桩测定，其允许偏差应符合规定。
（2）当采用钢尺量距时，其丈量长度不宜大于80m，同时，不宜小于20m。
（3）考虑架空送电线路钢塔之间的弧垂综合误差不应超过确定的裕度值，一段架空送电线路，其测量视距长度，不宜超过400m。
（4）大跨越档距测量。在大跨越档距之间，通常采用电磁波测距法或解析法测量。
例：长距离输电线路中心桩测定后，采用（ ）进行控制。
A．电磁波测距法
B．十字线法
C．解析法
D．平行基线法
E．钢尺测量法
【答案】BD
【解析】中心桩测定后，一般采用十字线法或平行基线法进行控制
例：输电线路钢塔架档距约320m，其基础施工时的档距测量应采用（ ）。

A．十字线法
B．电磁波测距法
C．钢尺量距法
D．平行基准线法
【答案】B
【解析】在大跨越档距之间，通常采用电磁波测距法或解析法测量。
3、水准测量法的技术要求
、水准测量法的技术要求
（1）各等级的水准点，应埋设水准标石。
水准点应选在土质坚硬、便于长期保存和使用方便的地点。
墙水准点应选设于稳定的建筑物上，点位应便于寻找、保存和引测。
一个测区及其周围至少应有3个水准点。水准点之间的距离，一般地区应为1〜3km，工厂区宜小于1km。
（2）水准观测应在标石埋设稳定后进行
两次观测高差较差超限时应重测。二等水准应选取两次异向合格的结果。当重测结果与原测结果分别比较，其较差均不超过限值时，应取三
次结果的平均数。
（3）设备安装过程中，测量时应注意点
最好使用一个水准点作为高程起算点。当厂房较大时，可以增设水准点，但其观测精度应提高。
（4）水准测量所使用的仪器及水准尺，应符合下列规定：
①水准仪视准轴与水准管轴的夹角，DS1型不应超过15″ ，DS3型不应超过20″。
②水准尺上的米间隔平均长与名义长之差，对于锢钢尺，不应超过0.15mm;对于双面水准尺，不应超过0.5mm。
4、施工过程控制测量的基本要求
（1）建筑物及设备安装的控制测量，应按设计要求布设，点位应选择在通视良好、利于长期保存的地方。主要设备中心线端点，应埋设混凝
土固定标桩。
（2）设备安装时高程控制的水准点，可由厂区给定的标高基准点，引测至稳固的建筑物或主要设备的基础上。引测的精度，不应低于原水准
的等级要求。
2.1.3 工程测量仪器的应用
工程测量仪器的应用
测量仪
器
应用
水准仪用来测量标高和高程。测量控制网标高基准点，厂房、大型设备基础沉降观察。连续生产线设备测量控制网标高基准点的测设，安装
过程中对设备安装标高的控制测量。
经纬仪
用于控制、地形和施工放样测量。水平角、竖直角；纵、横中心线、垂直度。
例如：机电工程建筑物建立平面控制网的测量，厂房柱安装垂直度的控制测量。用于测量纵、横中心线，建立安装测量控制网并在安
装全过程进行测量控制。
全站仪具有角度测量、距离（斜距、平距、高差）测量、三维坐标测量、导线测量、交会定点测量和放样测量等多种用途。水平角测量、水
平距离测量
例：安装控制网水平距离的测设常用测量仪器是（ ）。

A．光学经纬仪
B．全站仪
C．光学水准仪
D．水平仪
【答案】B
【解析】全站仪具有角度测量、距离（斜距、平距、高差）测量、三维坐标测量、导线测量、交会定点测量和放样测量等多种用途。水平角
测量、水平距离测量
3）全自动全站仪（测量机器人）的应用
（1）海底管道水下机器人检测技术
水下检测机器人具有作业深度深、范围大、作业时间长等优点。
（2）BIM放样机器人
适用于机电系统众多、管线错综复杂、空间结构繁复多变等环境下施工。
4、其他测量仪器
1）电磁波测距仪
（1）电磁波测距仪的分类
电磁波测距仪按其所采用的载波可分为：
①用微波段的无线电波作为载波的微波测距仪
②用激光作为载波的激光测距仪
③用红外光作为载波的红外测距仪
例：电磁波测距仪所采用的载波不包括（ ）。
A．无线电波
B．超声波
C．激光
D．红外光
【答案】B
【解析】①用微波段的无线电波作为载波的微波测距仪
②用激光作为载波的激光测距仪
③用红外光作为载波的红外测距仪
2）激光测量仪器
激光测量仪器是指装有激光发射器的各种测量仪器。这类仪器较多，其共同点是将一个氦氖激光器与望远镜连接，把激光束导入望远镜筒，
并使其与视准轴重合。利用激光束方向性好、发射角小、亮度高、红色可见等优点，形成一条鲜明的准直线，作为定向定位的依据。
测量仪器
应用
激光准直仪激光指
向仪
主要应用于大直径、长距离、回转型设备同心度的找正测量以及高塔体、高塔架安装过程中同心度的测量控制。如水泥回
转窑同心度的找正测量。
激光垂准仪
激光铅垂仪
用于高层建筑、烟囱、电梯等施工过程中平面控制点的竖向引测和垂直度的测量。
激光经纬仪
用于施工及设备安装中的定线、定位、测设已知角度。
激光水准仪
除具有普通水准仪的功能外，尚可作准直导向之用。
如在水准尺上装自动跟踪光电接收靶。
激光平面仪
适用于提升施工的滑模平台、网形屋架的水平控制和大面积混凝土楼板支模、灌注及抄平工作。
可用于大型储罐倒装法施工时罐体提升时的水平控制。
例：1.常用于设备安装定线定位和测设已知角度的仪器是（ ）。
2.水泥回转窑同心度的找正测量常采用（ ）。
3.大型储罐倒装法施工时罐体提升时的水平控制常采用（ ）。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

A．激光准直仪 B．激光经纬仪
C．激光平面仪 D．激光水准仪
【答案】
1.B
2.A
3.C
【解析】
测量仪器
应用
激光准直仪激光指
向仪
主要应用于大直径、长距离、回转型设备同心度的找正测量以及高塔体、高塔架安装过程中同心度的测量控制。如水泥回
转窑同心度的找正测量。
激光垂准仪
用于高层建筑、烟囱、电梯等施工过程中平面控制点的竖向引测和垂直度的测量。
激光经纬仪
用于施工及设备安装中的定线、定位、测设已知角度。
激光水准仪
除具有普通水准仪的功能外，尚可作准直导向之用。
如在水准尺上装自动跟踪光电接收靶。
激光平面仪
适用于提升施工的滑模平台、网形屋架的水平控制和大面积混凝土楼板支模、灌注及抄平工作。
可用于大型储罐倒装法施工时罐体提升时的水平控制。
小结
小结



--303
2.2 起重技术
起重技术
2.2.1 起重机械的分类与选用
2.2.2 索吊具的分类与选用
2.2.3 吊装方法和吊装稳定性要求
2.2.4 吊装方案的编制与实施
2.2.1 起重机械的分类与选用
起重机械的分类与选用
1、起重机械的分类、适用范围
1）起重机械的分类
常用的起重机械可分为小型起重设备、起重机、工作平台、机械式停车设备等。
（1）小型起重设备
千斤顶、滑车（或称起重滑车、滑轮组）、起重葫芦、卷扬机。
（2）起重机
起重机可分为：桥架型起重机、臂架型起重机、缆索型起重机。
①桥架型起重机
主要有：梁式起重机、桥式起重机、门式起重机、半门式起重机等。
桥架型起重机：
②臂架型起重机
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

臂架型起重机主要有：门座起重机和半门座起重机、塔式起重机、流动式起重机、铁路起重机、桅杆起重机、悬臂起重机等。
臂架型起重机：
缆索型起重机：
2）常用起重机的特点及适用范围
机电工程常用的起重机有流动式起重机、塔式起重机、非常规起重机。
（1）流动式起重机
流动式起重机主要有履带起重机、汽车起重机、轮胎起重机、全地面起重机、随车起重机。
①特点：适用范围广，机动性好，可以方便地转移场地，但场地要求较高，台班费较高。
②适用范围：适用于单件重量大的大、中型设备、构件的吊装，作业周期短。
（2）塔式起重机
①特点：吊装速度快，台班费低。但起重量一般不大，并需要安装和拆卸。
②适用范围：适用于在某一范围内数量多，而每一单件重量较小的设备、构件吊装，作业周期长。
（3）非常规起重机
①桅杆起重机

②门架起重机
③施工升降机
④液压提升系统
①桅杆起重机
桅杆起重机（以下简称桅杆）由桅杆本体、动力-起升系统、稳定系统组成。
桅杆本体：包括桅杆、基座及其附件。桅杆由多个节（或段）连接而成，是桅杆主体受力结构。
动力-起升系统：主要由卷扬机、钢丝绳（跑绳）、起重滑车组、导向滑车等组成。
稳定系统：主要包括缆风绳、地锚等。缆风绳与地面的夹角应在30°〜45°之间， 且应与供电线路、建筑物、树木保持安全距
离。
特点：属于非标准起重机，其结构简单，起重量大，对场地要求不高，使用成本低，但效率不高。
适用范围：主要适用于某些特重、特高和场地受到特殊限制的吊装作业。
2、起重机选用的基本参数
主要有吊装载荷、额定起重量、最大幅度、最大起升高度等，这些参数是制定吊装技术方案的重要依据。
1）吊装载荷
吊装载荷包括：
①被吊物（设备或构件）在吊装状态下的重量
②吊、索具重量（流动式起重机一般还应包括吊钩重量和从臂架头部垂下至吊钩的起升钢丝例如，履带起重机的吊装载荷为被
吊设备（包括加固、吊耳等）和吊索（绳扣）重量、吊钩滑轮组重量和从臂架头部垂下的起升钢丝绳重量的总和。
2）计算载荷
Qj =k1 × k2 × Q
Qj：计算载荷
K1：动载荷系数，取1.1
K2：不均衡载荷系数，取1.1~1.25
Q：分配到一台起重机的吊装载荷，包括设备及索吊具重量

3）额定起重量
（1）在确定回转半径和起升高度后，起重机能安全起吊的重量。额定起重量应大于计算载荷。
（2）采用多台起重机抬吊时，多台起重机抬吊所受合力不应超过各台起重机单独操作的额定载荷。
（3）采用双机抬吊时，宜选用同类型或性能相近的起重机，负载分配应合理，通常单机载荷不得超过额定起重量的80%。

---304
4）最大幅度
最大幅度为起重机的最大吊装回转半径，即额定起重量条件下的吊装回转半径。
5）最大起升高度
Hm＞H1+H2+H3+H4
Hm-起重机吊臂顶端下动滑轮的高度
H1-设备高度
H2-设备顶面到吊钩的索具高度（包括钢丝绳、平衡梁、卸扣等的高度）
H3-基础或地脚螺栓顶面至就位时设备底面的高度
H4-基础或地脚螺栓顶面高度
例：以下属于起重机选用基本参数的是（ ）。
A．吊装载荷
B．额定起重量
C．最大幅度
D．最大起升高度
E．设备载荷
【答案】ABCD
【解析】起重机选用的基本参数主要有吊装载荷、额定起重量、最大幅度、最大起升高度
例：吊装载荷包括（ ）。
A．吊车臂重 B．设备重量
C．起重索具重量 D．吊具重量
E．载荷系数
【答案】BCD
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

【解析】吊装载荷包括：
①被吊物（设备或构件）在吊装状态下的重量②吊、索具重量（流动式起重机一般还应包括吊钩重量和从臂架头部垂下至吊钩
的起升钢丝绳重量）。
例：某设备重量85t，施工现场拟采用两台自行式起重机抬吊方案进行就位，其中索吊具重量3t，自制专用抬梁重量5t，风力影
响可略｡制定吊装方案时，最小计算载荷为（ ）｡
A．106.48t
B．102.30t
C．112.53t
D．93.5t
【答案】C
【解析】Qj=（85+3+5）×1.1×1.1=112.53t
例：E公司中标某煤化工项目安装工程，工程中合成气净化装置的洗涤塔，重量690t（上段220t、下段470t），属于第二类压力
容器，分两段制造、进场。洗涤塔上段吊装索具配置示意图见图4-1，洗涤塔下段安装就位示意图见图4-2。上段塔筒就位时，
腾空高度以500mm计算。
问题：
1.指出图4-1中序号小1、2、3代表的部件名称。计算洗涤塔吊装就位时，主吊车所需的最小起升高度。
【答案】
1.（1）1-吊耳；2-吊索；3-平衡梁。
（2）起升高度＞设备高度+索具高度+设备吊装到位后底部高出地脚螺栓高的高度+基础和地脚螺栓高度。
故最小起升高度为：
12000+24000-600+54000+500+500=90400mm。
3、流动式起重机的选用
2）流动式起重机的特性曲线
（1）反映流动式起重机的起重能力随臂长、幅度的变化而变化的规律和反映流动式起重机的最大起重高度随臂长、幅度变化
而变化的规律的曲线称为起重机的特性曲线。
（2）其特性曲线已被量化成表格形式，称为特性线表。起重机特性曲线表反映了起重机在各种工况下的作业范围（或起升高
度-工作范围）图和载荷（起重能力）表等。它是选用流动式起重机的依据。
（3）流动式起重机的特性曲线表随机附带。
3）流动式起重机的选用步骤
（1）根据被吊装设备或构件的就位位置、现场具体情况等确定起重机的站车位置，站车位置一旦确定，其幅度也就确定了。
（2）根据被吊装设备或构件的就位高度、设备尺寸、吊索高度等和站车位置（幅度），由起重机的起重特性曲线，确定其臂
长。

（3）根据上述已确定的幅度（回转半径）、臂长，由起重机的起重性能表或起重特性曲线，确定起重机的额定起重量。
（4）如果起重机的额定起重量大于计算载荷，则起重机选择合格，否则重新选择。
（5）计算吊臂与设备之间、吊钩与设备及吊臂之间的安全距离，若符合规范要求，则选择合格，否则重选。
4）流动式起重机的基础处理
（1）流动式起重机必须在水平坚硬地面上进行吊装作业。吊车的工作位置（包括吊装站位置和行走路线）的地基应进行处
理。
（2）根据其地质情况或测定的地面耐压力为依据，采用合适的方法（一般施工场地的土质地面可采用开挖回填夯实的方法）
进行处理。
（3）处理后的地面应做耐压力测试，地面耐压力应满足吊车对地基的要求，在复杂地基上吊装重型设备，应请专业人员对地
基处理进行专门设计。
（4）吊装前必须进行基础验收，并做好记录。

--305
2.2.2 索吊具的分类与选用
索吊具的分类与选用
1、钢丝绳、吊索、吊具
、钢丝绳、吊索、吊具
1）钢丝绳
（3）钢丝绳的直径
钢丝绳规格特点和应用
6×19
钢丝直径较大、强度较高，柔性差，常用作缆风绳。
6×37、6×61滑轮组跑绳和吊索。
2）吊索
俗称千斤绳、绳扣、吊索。用其挂在起重机吊钩上或滑车组的下滑车上吊装设备、构件等重物。在大型吊装中使用最为普遍。
（4）吊索与铅锤线的夹角要求
一般应控制在30°〜45°之间，特殊情况下，不得大于60°。若采用2个以上吊点起吊时，每点的吊索与水平线的夹角不宜小
于60°。
（5）吊索的使用要求
①钢丝绳吊索主要根据吊物重量、吊索直径、根数、受力角度、钢丝绳公称抗拉强度及安全系数等参数进行选用。
（6）钢丝绳环索（吊装带）不得使用的情况
①禁吊标志处绳端露出且无法修复；绳股产生松弛或分离，且无法修复。不得使用。
②钢丝绳出现断丝、断股、钢丝挤出、单层股钢丝绳绳芯挤出、钢丝绳直径局部减小、绳股挤出或扭曲、扭结等缺陷；无标
牌。不得使用。
3）钢丝绳安全系数
钢丝绳安全系数为标准规定的钢丝绳在使用中允许承受拉力的储备拉力，即钢丝绳在使用中破断的安全裕度。其取值应符合下
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

列规定：
钢丝绳用途安全系数
拖拉绳
≥3.5
卷扬机走绳≥5
捆绑绳扣
≥6
系挂绳扣
≥5
载人吊篮
≥14
例：起重吊装中，卷扬机走绳其安全系数一般不小于（ ）。
A．3.5
B．5
C．8
D．14
【答案】B
【解析】
钢丝绳用途安全系数
拖拉绳
≥3.5
卷扬机走绳≥5
捆绑绳扣
≥6
系挂绳扣
≥5
载人吊篮
≥14
4）吊耳、卸扣的使用要求
（1）吊耳使用要求
③设备出厂前应按设计要求做吊耳检测，并出具检测报告，设备到场后应对吊耳外观质量进行检查，必要时进行无损检测。
④现场焊接的吊耳，其与设备连接的焊接部位应做表面渗透检测。设备到场后，技术人员要对吊耳焊接位置及尺寸进行复测。
（2）卸扣使用要求
①吊装施工中使用的卸扣应按额定负荷标记选用，不得超载使用，无标记的卸扣不得使用。
②卸扣表面应光滑，不得有毛刺、裂纹、尖角、夹层等缺陷，不得利用焊接的方法修补卸扣的缺陷。
③卸扣使用前应进行外观检查，发现有永久变形或裂纹应报废。
④使用卸扣时，只应承受纵向拉力。

2、吊梁（平衡梁）
在吊装精密设备与构件时，或受到现场环境影响，或多机抬吊时，一般多采用平衡梁进行吊装。
1）吊梁（平衡梁）的作用
（1）保持被吊件的平衡，避免吊索损坏设备。
（2）减少吊件起吊时所承受水平向挤压力作用而避免损坏设备。
（3）缩短吊索的高度，减少动滑轮的起吊高度。
（4）构件刚度不满足而需要多吊点起吊受力时平衡和分配各吊点载荷。
（5）转换吊点。在同一台非标准起重机（如桅杆）的一个吊耳上，如需要挂两套及其以上的滑轮组，也需要采用平衡梁。抬
吊梁用于双机抬吊来完成一些设备的吊装工作，主要起到分配起重机负荷和转换吊点的作用。
3）吊梁的设计原则与使用
（1）吊梁的设计原则
①吊梁应按吊件的形状特征、尺寸和质量大小、吊装机械的性能以及吊装方法等条件进行设计，可用无缝钢管、型钢、钢板箱
形结构或其组合等制作而成，其具体结构形式可为实腹式或格构式。
②撑杆式平衡梁也可按照一定吊装吨位和长度设计为可组合式的钢管法兰对接形式。
（3）吊梁的使用要求
①自行设计、制造的吊梁，其设计图纸与校核计算书应随吊装施工技术方案一同审批。
②使用前应检查确认。主要受力件出现塑性变形或裂纹、吊轴磨损量达到原件尺寸的5%、吊梁锈蚀严重时等均不得使用。
③吊梁使用时应符合设计使用条件。
④使用中出现异常响声、结构有明显变形等现象应立即停止。
⑤使用中应避免碰撞和冲击。
⑥吊梁使用后应清理干净，应放置在平整坚硬的支垫物上，并应由专人保管。

例：在吊装作业中，平衡梁的作用有（ ）。
A．保持被吊设备的平衡
B．避免吊索损坏设备
C．合理分配各吊点的荷载
D．平衡各吊点的荷载
E．减少起重机承受的荷载
【答案】ABCD
【解析】平衡梁的作用
（1）保持被吊件的平衡，避免吊索损坏设备。
（2）减少吊件起吊时所承受水平向挤压力作用而避免损坏设备。
（3）缩短吊索的高度，减少动滑轮的起吊高度。
（4）构件刚度不满足而需要多吊点起吊受力时平衡和分配各吊点载荷。
（5）转换吊点。
3、起重滑车
1）滑车与滑车组的作用
使用滑车一是承受吊装力和牵引力；二是改变牵引绳索的方向。
滑车一般用作定滑车、动滑车、导向滑车、平衡滑车等，也常由多个滑车组成滑车组。
3）滑车的使用
滑车按其用途和装设目的分有定滑车、动滑车和导向滑车3种，定滑车和动滑车用绳索串联地穿绕于滑车之间组成滑车组。
（1）定滑车。定滑车安装在固定处，其滑轮只转动不位移，故只能改变力的方向， 而力的大小不变，绳索的速度不变，定滑
车一般用其作平衡滑车和导向滑车。考虑转动摩擦力其拉力略有增加。
（2）动滑车。随吊物同步移动，按其装设目的有省力动滑车，如不计摩阻力，单轮可省力一半，而增速动滑车较滑车可使重
物运动速度提高1倍。
（3）导向滑车。导向滑车只能改变受力方向，而力的大小不变。
（4）滑车组。使用时，滑车组中的定滑车位置不动，只有滑轮转动，而动滑车随重物同步移动，起省力作用；且滑车组中滑
轮愈多愈省力，但重物的移动速度亦相应愈慢。
4）滑车组钢丝绳穿绕方法
（3）穿绕方法的选择
根据滑轮组的门数确定其穿绕方法，常用的穿绕方法有：顺穿、花穿和双跑头顺穿。一般3门及以下，宜采用顺穿；4〜6门宜
采用花穿；7门以上，宜采用双跑头顺穿。

5）滑轮组的选用
①根据受力分析与计算确定的滑轮组载荷选择滑轮组的额定载荷和门数。
②计算滑轮组跑绳拉力并选择跑绳直径。
③注意所选跑绳直径必须与滑轮组相配。
④根据跑绳的最大拉力和导向角度计算导向轮的载荷并选择导向轮。
⑤滑轮组动、定（静）滑轮之间的最小距离不得小于1.5m。跑绳进入滑轮的偏角不宜大于5°。
例：在滑轮组选择时，第一步是（ ）。
A．选择跑绳直径
B．选择导向轮
C．选择滑轮组的额定载荷和门数
D．选择滑轮组穿绕跑绳的方法
【答案】C
【解析】根据受力分析与计算确定的滑轮组载荷选择滑轮组的额定载荷和门数。
4、卷扬机
2）卷扬机的基本参数
（1）额定牵引拉力
（2）工作速度即卷筒卷入钢丝绳的速度
（3）容绳量
即卷扬机的卷筒允许容纳的钢丝绳工作长度的最大值。每台卷扬机的铭牌上都标有对某种直径钢丝绳的容绳量，选择时必须注
意，如果实际使用的钢丝绳的直径与铭牌上标明的直径不同，还必须进行容绳量校核。
5、手拉葫芦的使用要求
1）手拉葫芦使用检查
（1）使用前须检查起升结构的完好性，运转部分的灵活性及润滑是否良好，拉链应灵活自如，不许有跑链、掉链和卡滞现
象。
（2）使用时应将链条摆顺，逐渐拉紧，两吊钩受力在一条轴线上，经检查确认无问题后，再进行起重作业。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

2）手拉葫芦使用要求
（1）手拉葫芦吊挂点承载能力不得低于1.05倍的手拉葫芦额定载荷；当采用多台葫芦起重同一工件时，操作应同步，单台葫
芦的最大载荷不应超过其额定载荷的70%。
（2）手拉葫芦在垂直、水平或倾斜状态使用时，手拉葫芦的施力方向应与链轮方向一致，以防卡链或掉链。
（3）如承受负荷的手拉葫芦需停留较长时间，必须将手拉链绑在起重链上，以防自锁装置失灵。
（4）已经使用3个月以上或长期闲置未用的手拉葫芦，应进行拆卸、清洗、检查并加注润滑油。对于存在缺件、结构损坏或机
件严重磨损等情况，必须经修复或更换后， 方可使用。
6、液压泵站
2）液压泵站的选用
液压泵站工作压力、流量应根据泵站配置提升油缸的数量、载荷和提升速度来确定； 一般情况，一台液压泵站可供4台左右小
载荷提升油缸工作， 供2台大载荷提升油缸工作。

--306
2.2.3 吊装方法和吊装稳定性要求
吊装方法和吊装稳定性要求
1、
、吊装方法
吊装方法
1）机电工程常用的吊装方法
塔式起重机吊装、桥式起重机吊装、汽车起重机吊装、履带起重机吊装、直升机吊装、桅杆系统吊装、缆索系统吊装、液压提
升、利用构筑物吊装、坡道法提升等。
（9）利用构筑物吊装
利用建筑结构作为吊装点，通过卷扬机、滑轮组等吊具实现设备的提升或移动。利用构筑物吊装法作业时应做到：
①编制专门吊装方案，应对承载的结构在受力条件下的强度和稳定性进行校核。
②选择的受力点和方案应征得设计人员的同意。
③对于通过锚固点或直接捆绑的承载部位，还应对局部采取补强措施；如采用大块钢板、枕木等进行局部补强，采用角钢或木
方对梁或柱角进行保护。
④施工时，应设专人对受力点的结构进行监视。
例：施工单位项目部进场后，编制了施工组织设计和各专项方案。因设备布置在主楼二层设备间， 采用了设备先垂直提升到
三楼，再水平运输至设备间的运输方案。准备水平运输时，使用混凝土结构柱做牵引受力点，并绘制了设备水平运输示意图，
报监理及建设单位后被否定。
问题：
1.设备运输方案被监理和建设单位否定的原因何在?如何改正?
【答案】
1.（1）设备运输方案被监理和建设单位否定的原因：设备的牵引绳不能直接绑扎在混凝土结构柱上。
（2）改正措施：设备运输方案中，设备的牵引绳在混凝土结构柱上应用木方或钢板保护，牵引绳采用结构柱为受力点，须报
设计人员校验同意后实施。
2）设备、结构件吊装
（1）设备吊装
①建筑机电设备吊装
优先选用流动式起重机进行吊装，吊装时，起重机的回转范围内禁止人员停留。
用滚杠装卸时，滚杠粗细应一致，滚道的搭设应平整、坚实、接头错开。
用拔杆吊装时，各吊点的受力应均匀。
②工业设备吊装
卧式设备吊装时，吊点间距宜大于设备长度的1/3，宜使用吊梁吊装。
采用兜捆方式吊装时，应对索具与设备的边缘棱角接触部位进行保护，并对设备进行保护。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

（3）钢结构吊装
一般钢结构吊装
单层钢结构厂房屋架吊装前，应根据绑扎点进行稳定性验算，必要时，应进行临时加固；
多层钢结构柱吊装前，应在钢柱上将登高扶梯和操作挂篮或平台等临时固定好；
框架钢梁吊装应安装好扶手杆和扶手安全绳。
（4）特种钢结构吊装
①采用高空组装法吊装塔架时，其爬行桅杆必须经过设计确定。
②大跨度屋盖整体提升前，应矫正所有吊索铅直线垂直度，进行载重调试，各吊点水平高差不超过2mm，进行试提升。
③网架采用提升或顶升时，验算载荷应包括吊装阶段结构自重和各种施工载荷，并乘以动力系数1.1。如采用拔杆，动力系数
取1.2；如采用履带起重机或汽车起重机，动力系数取1.3。

2、
、吊装
吊装稳定性
稳定性
2）起重吊装作业稳定性
（1）起重机械的稳定性
（2）吊装系统的稳定性
（3）吊装设备或构件的稳定性
（1）起重机械的稳定性
起重机在额定工作参数情况下的稳定或桅杆自身结构的稳定。
起重机稳定性是起重机抗倾覆力矩的能力。
起重机工作状态稳定性是起重机抵抗有起升载荷、风载荷及其他因素引起的抗倾覆力矩的能力。
（2）吊装系统的稳定性
多机吊装的同步、协调；大型设备多吊点、多机种的吊装指挥及协调。
桅杆吊装的稳定系统（缆风绳、地锚）。
（3）吊装设备或构件的稳定性
整体稳定性（例如：细长塔类设备、薄壁设备、屋盖、网架）。
吊装部件或单元的稳定性。
3）起重吊装作业失稳的原因及预防措施
（1）起重机械失稳
主要原因：超载、支腿不稳定、机械故障、起重臂杆仰角超限等。
预防措施为：严禁超载；打好支腿并用道木和钢板垫实和加固，确保支腿稳定；严格机械检查；起重臂杆仰角最大不超过
78°，最小不低于45°。
（2）吊装系统的失稳
主要原因：多机吊装的不同步；不同起重能力的多机吊装荷载分配不均；多动作、多岗位指挥协调失误，桅杆系统缆风
绳、地锚失稳。
预防措施：多机吊装时尽量采用同机型、吊装能力相同或相近的吊车，并通过主副指挥来实现多机吊装的同步；集群千斤
顶或卷扬机通过计算机控制来实现多吊点的同步；制定周密指挥和操作程序并进行演练，达到指挥协调一致；缆风绳和地锚严
格按吊装方案和工艺计算设置，设置完成后进行检查并做好记录。

（3）吊装设备或构件的失稳
主要原因：由于设计与吊装时受力不一致、设备或构件的刚度偏小。
预防措施为：对于细长、大面积设备或构件采用多吊点吊装；薄壁设备进行加固加强；对型钢结构、网架结构的薄弱部位
或杆件进行加固或加大截面，提高刚度。
例：起重机械失稳的主要原因有（ ）。
A．机械故障
B．超载
C．起重臂杆仰角超限
D．行走速度过快
E．支腿不稳定
【答案】ABCE
【解析】起重机械失稳主要原因：超载、支腿不稳定、机械故障、起重臂杆仰角超限等。
4）桅杆的稳定性
（1）缆风绳的设置要求：直立单桅杆顶部缆风绳的设置宜为6根至8根，对倾斜吊装的桅杆应加设后背主缆风绳，后背主缆风
绳的设置数量不应少于2根。
（2）缆风绳与地面的夹角宜为30°，最大不得超过45°。直立单桅杆各相邻缆风绳之间的水平夹角不得大于60°。
（3）缆风绳应设置防止滑车受力后产生扭转的设施。
（4）需要移动的桅杆应设置备用缆风绳。
例：下列关于缆风绳设置要求中说法错误的是（ ）。
A．直立单桅杆顶部缆风绳的设置宜为6根至8根
B．缆风绳与地面的夹角宜为15°，最大不得超过30°
C．直立单桅杆各相邻缆风绳之间的水平夹角不得大于60°
D．需要移动的桅杆应设置备用缆风绳
【答案】B
【解析】缆风绳与地面的夹角宜为30°，最大不得超过45°。
5）地锚的种类及要求
（1）地锚的种类

地锚的种类
地锚的结构形式
使用范围
全埋式地锚
可承受较大拉力，适用于重型吊装。
活动式地锚
一般承受的力不大，重复利用率高，适合于改、扩建工程。
利用已有建筑物作为地锚
①获得建筑物设计单位的书面认可。
②使用时应对基础、柱子的棱角进行保护。
（2）地锚设置和使用要求
①地锚结构形式应根据受力条件和施工地区的地质条件设计和选用。地锚的制作和设置应按吊装施工方案的规定计算校核。
②埋入式地锚基坑的前方，缆风绳受力方向坑深2.5倍的范围内不应有地沟、线缆、地下管道等。
③埋入式地锚在回填时，应用净土分层夯实或压实，回填的高度应高于基坑周围地面400mm以上，且不得浸水。地锚设置完成
后应做好隐蔽工程记录。
④埋入式地锚设置完成后，受力绳扣应进行预拉紧。
例：下列关于地锚设置要求中，不正确的是（ ）。
A．地锚设置应按吊装施工方案的规定进行
B．埋入式地锚基坑的前方坑深2倍的范围内不应有地沟
C．埋入式地锚设置完成后对受力绳扣进行预拉紧
D．地锚设置完成后应做好隐蔽工程记录
【答案】B
【解析】埋入式地锚基坑的前方，缆风绳受力方向坑深2.5倍的范围内不应有地沟、线缆、地下管道等。
3、桅杆使用的要求与稳定性校核
1）桅杆使用的要求
（1）桅杆的使用应执行桅杆使用说明书的规定，不得超载使用。
（2）桅杆组装应执行使用说明书的规定，桅杆组装的直线度应小于其长度的1/1000，且总偏差不应超过20mm。
（3）桅杆基础应根据桅杆载荷及桅杆竖立位置的地质条件及周围地下情况设计。
（4）采用倾斜桅杆吊装设备时，其倾斜度不得超过15°。
2）桅杆稳定性校核
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

（3）桅杆稳定性校核的基本步骤
进行受力分析与内力计算。
查算桅杆的截面特性数据。
计算桅杆长细比。
查得轴心受压稳定系数，进行稳定性计算。

--307
2.2.4 吊装方案的编制与实施
吊装方案的编制与实施
2、吊装方案的编制内容
1）编制说明
2）工程概况
3）吊装工艺设计
2）工程概况
工程特点
设备参数表
应包括：设备名称、数量、设备位号、主体材质等。
施工平面布置
吊装前状态
例如：到货时间、形式，设计单位、制造单位名称，设备基础及安装就位周边环境等。
3）吊装工艺设计
（1）施工工艺
设备吊装工艺方法概述（如双桅杆滑移法、吊车滑移法）与吊装工艺要求。
（2）吊装参数表
主要包括设备规格尺寸、设备总重量、吊装总重量、重心标高、吊点方位及标高等。若采用分段吊装，应注明设备分段尺
寸、分段重量。
（3）机具
起重吊装机具选用、机具安装拆除工艺要求；吊装机具、材料汇总表。
（4）吊点及加固
设备支、吊点位置及结构设计图，设备局部或整体加固图。
（5）工艺图
吊装平、立面布置图；
（6）地锚施工图
（7）吊装作业区域地基处理措施
例：下列不属于吊装参数表内容的是（ ）。
A．设备规格尺寸
B．吊装总重量
C．吊耳强度
D．吊点方位及标高
【答案】C
【解析】吊装参数表主要包括设备规格尺寸、设备总重量、吊装总重量、重心标高、吊点方位及标高等。
3、吊装方案实施
2）吊装方案实施要点
（1）“危大工程”是指房屋建筑和市政基础设施工程在施工过程中，容易导致人员群死群伤或者造成重大经济损失的分部分项
工程。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

（2）“起重吊装及起重机械安装拆卸工程”属于危大工程。
危大工程范围：
①采用非常规起重设备、方法且单件起吊重量在10KN及以上的起重吊装工程
②采用起重机械进行安装的工程
③起重机械安装和拆卸工程
超过一定规模的危大工程范围：
①采用非常规起重设备、方法，且单件起吊重量100KN及以上的起重吊装工程
②起重量300KN及以上，或搭设总高度200m及以上，或搭设基础标高在200m及以上的起重机械安装和拆卸工程
（3）施工单位应当在危大工程施工前组织工程技术人员编制专项施工方案。实行施工总承包的，专项施工方案应当由施工总
承包单位组织编制。危大工程实行分包的，专项施工方案可以由相关专业分包单位组织编制。
（4）专项施工方案应当由总承包单位技术负责人及分包单位技术负责人共同审核签字并加盖单位公章。由总监理工程师审查
签字、加盖执业印章后方可实施。
（5）对于超过一定规模的危大工程，施工单位应当组织召开专家论证会对专项施工方案进行论证。与本工程无利害关系的专
家人数不得少于5名。
专家论证前专项施工方案应当通过施工单位审核和总监理工程师审查。专家应当从地方人民政府住房和城乡建设主管部门建立
的专家库中选取。
（6）专项施工方案实施前，编制人员或者项目技术负责人应当向施工现场管理人员进行方案交底。
转至P323
7.3.2 施工方案的编制与实施
1、施工方案的类型
2）安全专项施工方案
（1）安全专项施工方案的编制
施工单位应当在危险性较大的分部分项工程施工前组织工程技术人员编制专项施工方案。实行施工总承包的，应由施工总承包
单位组织编制。危大工程实行分包的，其安全专项施工方案可由专业分包单位组织编制。
（2）安全专项施工方案的审核、实施
①专项施工方案应当由施工单位技术负责人审核签字，加盖单位公章，并由总监理工程师签字、加盖执业印章后方可实施。
②危险性较大的分部分项工程实行分包并由分包单位编制专项施工方案的，专项施工方案应当由总承包单位技术负责人及分包
单位技术负责人共同审核签字，并加盖单位公章。
③对于超过一定规模的危险性较大的分部分项工程，施工单位应当组织召开专家论证会对专项施工方案进行论证。实行施工总
承包的，由施工总承包单位组织召开专家论证会。专家论证前专项施工方案应当通过施工单位审核和总监理工程师审查。
（3）专家论证后的实施要求
①论证意见为“修改后通过”的，施工单位应当根据论证意见修改完善后，重新履行审批程序。
②论证意见为“不通过”的，施工单位修改后应当重新组织专家论证。
转至P325
7.3.2 施工方案的编制与实施
5、专项施工方案的编制要求
2）专项施工方案编制的主要内容
（1）工程概况：危大工程概况和特点，施工平面布置、施工要求和技术保证条件。
（2）编制依据：相关法律法规，规范性文件、标准、规范及施工图设计文件、施工组织设计等。

（3）施工计划：包括施工进度计划、材料、设备计划。
（4）施工工艺技术：技术参数、工艺流程、施工方法、操作要求、检查要求等。
（5）施工安全保证措施：组织保障措施、技术措施和监测监控措施等。
（6）施工管理及作业人员配备和分工：施工管理人员、专职安全管理人员、特种作业人员和其他作业人员等的配备和职责分
工。
（7）验收要求：施工安全有关的人员、机械设备、施工材料、施工环境、测量手段等施工条件及安全设施的验收确认，包括
验收标准、验收程序、验收人员、验收内容。必须注意的是这里的“验收”不是工程质量验收。
（8）应急处置措施：施工现场出现紧急情况时如何救治伤员和防止事态扩大的措施。
（9）计算书及相关图纸：方案中的计算书及必要的计算简图和施工安全设施、装置的设计图纸等。
3）机电安装工程中涉及的超过一定规模的危险性较大的分部分项工程
（1）起重吊装工程：采用非常规起重设备、方法，且单件起吊重量在100kN及以上。
（2）起重机械安装和拆卸工程：起重量大于等300kN，或搭设总高度大于等于200m，或搭设基础标高大于等于200m。
（3）钢结构安装工程：跨度大于等于36m。
（4）大型结构整体顶升、平移、转体等施工工艺：重量大于等于1000kN。
例：A单位总承包某石油库区改扩建工程。A单位把厂房桥式起重机安装工程分包给具有相应资质的B单位。B单位对比多个吊
装方法后决定采用桅杆式起重机并编制了桅杆系统吊装32t桥式起重机吊装方案，由B单位技术总负责人批准后实施。
问题：
1.该吊装方案的审批程序是否符合规定若不符合规定请写出正确的做法。
【答案】1.（1）不符合规定。
（2）正确做法：①桅杆系统吊装32t桥式起重机吊装工程属于超过一定规模的危大工程范围的吊装工程。
② B单位（施工单位）编制专项方案后，组织本单位施工技术、安全、质量等部门的专业技术人员进行审核。
③由B单位（施工单位）技术负责人签字、加盖单位公章，A单位（总包单位）技术负责人签字、加盖单位公章，总监理工程
师审查签字、加盖执业印章。
③由A单位（总包单位）组织专家论证。
④专家组提交专家论证报告，B单位（施工单位）根据专家论证报告修改完善专项方案后按规定交底实施。
转至P274
5.3.1 特种设备的分类
2、特种设备的范围
3）特种设备目录管理
（5）起重机械
起重机械，是指用于垂直升降或者垂直升降并水平移动重物的机电设备。额定起重量大于或者等于0.5t的升降机；额定起
重量大于或者等于3t（或额定起重力矩大于或者等于40t•m的塔式起重机或生产率大于或者等于300t/h的装卸桥），且提升高度
大于或者等于2m的起重机；层数大于或者等于2层的机械式停车设备。
例：某新建工业项目的循环冷却水泵站由某安装公司承建，泵站为半地下式钢制混凝土结构，水泵泵组设计为三用一备。设置
的一套2t×6m单梁桥式起重机用于泵组设备的检修吊装。
安装公司在起重机安装完成，验收合格后，整理起重机竣工资料，向监理工程师申请核验时，监理工程师认为竣工材料中
缺少特种设备安装告知及监督监检等资料，要求安装公司补齐。
问题：在起重机竣工资料报验时，监理工程师的做法是否正确？说明理由。
【答案】
（1）监理工程师要求不正确。

（2）理由：额定起重量≥3t且提升高度≥2m的起重机才属于特种设备的法定范围，此桥式起重机的额定起重量仅为2t，不在法
定范围内，不属于特种设备，不需要按照特种设备要求进行监督检验和安装告知，不需要准备特种设备安装告知及监督监检等
资料。
转至P278
5.3.2 特种设备制造、安装改造及维修的规定
2、特种设备生产单位许可
5）起重机械制造、安装、修理、改造许可
设备类别
许可参数级别许可范围
备注
桥式、门式起重机
A
额定起重量200t以上
A＞B，岸边集装箱起重机、装卸桥纳入A级许可
B
额定起重量200t及以下
流动式起重机
A
额定起重量100t以上
A＞B
B
额定起重量100t及以下
门座式起重机
A
额定起重量40t以上
A＞B
B
额定起重量40t及以下
机械式停车设备
不分级
/
塔式起重机、升降机不分级
/
缆索式起重机
不分级
/
桅杆式起重机
不分级
/
例：某施工单位承接了一处500kt/d的金属矿综合回收技术改造项目。该项目的熔炼房内设计有一台桥式起重机（额定起重量
50t，跨度19米），方案采用直立桅杆吊装系统进行设备就位安装。
问：施工单位承接本项目应有哪些特种设备的施工许可？
【答案】应有桥式起重机安装B级许可、桅杆式起重机安装许可（起重机械安装许可）。
转至P280
5.3.3 特种设备的监督检验
2、监督检验的实施
2）起重机械的首检与定期检验
（1）首次检验
首次检验是指在起重机械使用单位自检的基础上，由检验机构依据《起重机械定期检验规则》对不实施安装监督检验的起
重机械，在投入使用之前进行的检验。实施首次检验的起重机械还需按规定的定检周期进行定期检验。
（2）实施首次检验的起重机械目录
①桥式起重机；②流动式起重机；③缆索式起重机；④桅杆式起重机；⑤门式起重机。
（3）定期检验
定期检验，是指在起重机械使用单位进行经常性维护保养和自行检查的基础上，由国家市场监督管理总局核准的特种设备检验
机构，依据《起重机械定期检验规则》对纳入使用登记的在用起重机械按照一定的周期进行的检验。
（4）定期检验周期
①塔式起重机、升降机、流动式起重机
每年1次；
②轻小型起重设备、桥式起重机、门式起重机、门座起重机、缆索起重机、桅杆起重机、铁路起重机、旋臂式起重机、机械式
停车设备
每两年1次；
③吊运熔融金属和炽热金属的起重机
每年1次。
3）起重机械的监督检验

（1）起重机械安装（包括新装、移装）、改造、重大修理监督检验，是指起重机械施工过程中，在施工单位自检合格的基础
上，由核准的检验机构对施工过程进行的强制性、验证性检验。
（5）起重机械施工单位应当在施工前将拟进行的起重机械安装、改造、修理情况书面告知设备使用地的市级特种设备安全监
督管理部门。
施工单位告知后，填写《起重机械安装改造重大修理监督检验申请表》，向检验机构申请检验，并且提交以下资料：
1）特种设备制造许可证、安装改造维修许可证或者许可受理决定书等许可证明。
2）安全保护装置和电动葫芦型式试验证明。
3）整机型式试验证明或者样机型式试验申请表。
4）特种设备安装改造修理告知书。
5）施工合同和施工方案。
要求的资料为复印件的，应当加盖施工单位的公章。提交的资料如有变更，施工单位应当及时通知检验机构。
（6）实施监督检验的起重机械目录
桥式起重机、门式起重机、塔式起重机、门座式起重机、升降机、机械式停车设备。
2.2 起重技术
起重技术
小结
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

--308
2.3 焊接技术
焊接技术
2.3.1 焊接设备和焊接材料的分类及选用
2.3.2 焊接方法和焊接工艺
2.3.3 焊接应力与焊接变形
2.3.4 焊接质量检验
2.3.1 焊接设备和焊接材料的分类及选用
焊接设备和焊接材料的分类及选用
1、焊接设备
1）焊接设备分类
（1）焊条电弧焊设备
（2）钨极惰性气体保护焊设备
（3）CO2气体保护焊设备
（4）埋弧焊设备
（5）电渣焊设备
（6）螺柱焊设备
（7）焊接机器人
焊接设备
分类
设备组成
焊条电弧
焊设备
主要包括焊机、焊接电源、焊钳、焊接电缆和地线夹钳等。
钨极惰性
气体保护
焊设备
主要由焊接电源、焊枪、供气系统、水冷系统、焊接电缆线和遥控器等组成。
CO2气体保
护焊设备
由焊接电源、焊枪、送丝机构、气路系统和控制系统五部分组成。
埋弧焊设
备
焊接小车和机头移动机构、送丝机、焊丝矫正压紧机构、焊接电源、控制系统等。
电渣焊设
备
由焊接电源、机头、电控系统、水冷成型（滑）块组成。焊接方法可分为：丝极电渣焊、板极电渣焊、熔嘴电渣焊
螺柱焊设
备
按其电源种类和焊接方式分为电弧螺柱焊和电容储能放电螺柱焊两大类。电弧螺柱焊机由焊接电源、控制器、焊
枪、地线钳、焊接电缆等部分组成。
焊接机器
人
由机器人和焊接设备两大部分构成。机器人由机器人本体和控制柜（硬件及软件）组成。而焊接装备，则由焊接电
源（包括其控制系统）、送丝机（弧焊）、焊枪（钳）等部分组成。对于智能机器人还有传感系统，如激光或摄像
传感器及其控制装置等。
2）常用焊接设备应用
（1）焊条电弧焊机
在各类焊接结构制造业得到较广泛应用。如建筑钢结构制造安装、船舶制造、海洋工程结构制造、输油气管线安装施工、大型
液化气储罐建造、特种设备及化工装备制造等方面仍占有重要的地位。
（2）钨极惰性气体保护焊机
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

是一种优质的弧焊焊接设备，在各类焊接结构生产中得到了广泛的应用。
①应用于金属材料种类多
②适用一定的接头厚度范围（常规街头范围为0.5~4.0mm）
③适用各种焊接位置
包括平焊、平角焊、横焊、立焊和仰焊， 以及水平固定的管件对接接头的全位置焊。
④可用于焊接自动化
（3）CO2气体保护焊机
CO2气体保护焊是我国重点推广的一种焊接技术，主要用于低碳钢及低合金钢等焊接，也适用于易损零件的堆焊及铸钢件的补
焊等。在许多金属结构的生产中已逐渐取代了焊条电弧焊和埋弧焊。
2、焊接材料
1）焊条分类及选用
（2）焊条选用要求
①焊接材料的选用设计有规定时应按设计文件要求选用。
②设计无规定时应在满足结构安全、可靠使用的前提下，以改善作业条件和提高技术经济效益为原则，综合考虑以下因素：钢
材化学成分及力学性能，焊缝金属性能，钢结构特点（板厚、接头形式）和受力状态，工艺性，焊接位置和施焊条件（室内、
野外、空间大小），焊接工作量（焊缝长度、焊缝当量）。
（3）焊条选用原则
①焊缝金属的力学性能和化学成分匹配原则
②保证焊接构件的使用性能和工作条件原则
③满足焊接结构特点及受力条件原则
④具有焊接工艺可操作性原则
⑤提高生产率和降低成本原则
2）钨极材料及种类
（2）钨极种类
纯
钨
极
要求焊机具有高的空载电压。纯钨极易烧损，所以逐渐被钍钨极所取代。
钍
钨
极
它具有较高的热电子发射能力和耐熔性，具有容易引弧、所需空载电压低的性能，许用电流比同直径的纯钨极可提高
1/3，不易烧损，使用寿命长。但钍钨极的粉尘具有微量的放射性，因此在磨削电极时，必须加强劳动防护措施。
铈
钨
极
比钍钨极具有更多的优点，易引弧、电弧稳定，弧束细长、热量集中，最大许用电流密度可增加5%〜8%，烧损小、寿命
长。由于铈钨极几乎没有放射性危害，因此，铈钨极是目前应用最广的一种电极材料。
3）焊丝分类、型号及选用
（1）焊丝分类
①按截面结构形式分类：可分为实心焊丝和药芯焊丝两类
（2）焊丝选用原则
①焊丝按规定代号选择适用的焊接方法。
②实心焊丝主要用于钨极气体保护焊和熔化极气体保护焊；选择实心焊丝的成分主要考虑焊缝金属应与母材力学性能或物理性
能的良好匹配，如耐磨性、耐蚀性，焊缝应是致密的和无缺陷的。
③药芯焊丝用于采用CO2和Ar+CO2为保护气体的熔化极气体保护焊，前者用于普通结构，后者用于重要结构。

④自保护药芯焊丝与焊条相似，不用另加气体保护焊，抗风能力优于气体保护焊，通常可在四级风力下施焊，适用于野外或高
空作业。
4）焊接气体分类及选用
（1）焊接气体分类
①气焊、切割常用气体
助燃气体（氧气O2）；
可燃气体：乙炔、丙烷、石油气、天然气等。
②焊接保护用气体
二氧化碳（CO2）、氩气（Ar）、氦气（He）、氮气（N）、氧气（O2）和氢气（H2）。
（2）焊接气体的应用
①焊接用气体的选择，主要取决于焊接、切割方法。除此之外，还与被焊金属的性质、焊接接头质量要求、焊件厚度和焊接位
置及工艺方法等因素有关。
②氮气弧焊时，用氮气N作为保护气体，可焊接铜和不锈钢。氮气N也常用于等离子弧切割，作为外层保护气体。
③氢气H2作为还原性气体，焊接时与氧气O2混合燃烧，作为气焊的热源。
④混合气体一般也是根据焊接方法、被焊材料以及混合比对焊接工艺的影响等进行选用。
例如：焊接低合金高强钢时，从减少氧化物夹杂和焊缝含氧量出发，希望采用纯Ar做保护气体；从稳定电弧和焊缝成型出发，
希望向Ar中加入氧化性气体。
5）焊剂分类及选用
（1）焊剂的分类
①根据生产工艺的不同分类，焊剂可分为熔炼焊剂、粘结焊剂、烧结焊剂。
例：下列焊接用气体中属于保护气体的是（ ）。
A．乙炔 B．丙烷
C．天然气 D．氧气
【答案】D
【解析】①气焊、切割常用气体
助燃气体（氧气O2）；
可燃气体：乙炔、丙烷、石油气、天然气等。②焊接保护用气体
二氧化碳（CO2）、氩气（Ar）、氦气（He）、氮气（N）、氧气（O2）和氢气（H2）。
6）焊接材料的复验要求
（1）钢结构的焊接材料复验
建筑结构安全等级为一级的一、二级焊缝、建筑结构安全等级为二级的一级焊缝、大跨度的一级焊缝、重级工作制吊车梁结构
中的一级焊缝中所用焊接材料应按到货批次进行复验，合格后方可使用。
（2）特种设备的焊接材料复验
球罐用的焊条和药芯焊丝应按批号进行扩散氢复验。焊条、焊丝、焊剂超过期限，应经复验合格后方可使用。
例：钢结构所用焊接材料应按到货批次进行复验的情况有（ ）。
A．建筑结构安全等级为二级的一级焊缝
B．建筑结构安全等级为一级的二级焊缝
C．大跨度的二级焊缝

D．重级工作制吊车梁结构中的一级焊缝
E．建筑结构安全等级为二级的二级焊缝
【答案】ABD
【解析】下列钢结构所用焊接材料应按到货批次进行复验，合格后方可使用：
（1）建筑结构安全等级为一级的一、二级焊缝。
（2）建筑结构安全等级为二级的一级焊缝。
（3）大跨度的一级焊缝。
（4）重级工作制吊车梁结构中的一级焊缝。

--309
2.3.2 焊接方法和焊接工艺
焊接方法和焊接工艺
1、焊接方法
1）焊条电弧焊
（1）机动性好
（2）焊缝金属性能良好
（3）工艺适应性强
2）钨极惰性气体保护焊
（1）电弧热量集中，可精确控制焊接热输入，焊接热影响区窄。
（2）焊接过程不产生熔渣、无飞溅，焊缝表面光洁。
（3）焊接过程无烟尘，熔池容易控制，焊缝质量高。
（4）焊接工艺适用性强，几乎可以焊接所有的金属材料。
（5）焊接参数可精确控制，易于实现焊接过程全自动化。
3）CO2气体保护焊
（1）电弧的穿透力强，焊接电流密度大（通常为100〜300A/mm2）， 故焊丝熔化率高，焊后一般不需清渣，所以CO2气体保
护焊的生产率比焊条电弧焊高约1〜3倍。
（2）CO2气体价格便宜，其焊接成本只有埋弧焊和焊条电弧焊的40%〜50%。
（3）焊接变形小。采用短路过渡技术可以用于全位置焊接，焊接速度快，且CO2气流对焊件起到一定冷却作用，故可防止焊
薄件烧穿和减少焊接变形。
（4）焊接质量好。CO2气体具有很强的氧化性，抗锈能力强，焊缝含氢量低，焊接低合金高强度钢时冷裂纹的倾向小，可获
得机械性能良好的焊缝。
（5）适用范围广。CO2气体保护焊适用于焊接薄板，也能焊接中厚板，同时可进行全位置焊接。
例：下列关于钨极惰性气体保护焊特点说法错误的是（ ）。
A．焊接工艺适用性强，几乎可以焊接所有的金属材料
B．焊接场地不受限制
C．焊接过程不产生熔渣
D．焊接过程有烟尘和飞溅，需要做好个体防护
【答案】D
【解析】焊接过程不产生熔渣、无飞溅，焊缝表面光洁。焊接过程无烟尘，熔池容易控制，焊缝质量高。
2、焊接工艺
焊接工艺是指制造焊件所有关的加工方法和实施要求，包括焊接准备、材料选用、焊接方法选定、焊接参数、操作要求等。
1）焊接方法选择
（1）常用的焊接方法分类
焊接方法
TSG Z6002-2010
NB/T 47014-2011
电弧焊
焊条电弧焊
SMAW
单丝埋弧焊
SAW
钨极气体保护焊
GTAW
熔化极气体保护焊
GMAW（MAG）
自保护药芯焊丝电弧焊FCAW
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

其他
电渣焊
ESW
气电立焊
EGW
短路电弧螺柱焊
SW
（2）不同焊接方法的特点
焊接方法
优点
缺点
焊条电弧焊
（SMAW）
焊接材料广、使用场合广、接头装配质量要求低；
工作效率低、焊接质量依赖操作工人技术
性较强。
钨极气体保
护焊
（GTAW）
焊变形小、适于焊接1.5mm以下的薄板材料，焊接无飞溅、无气孔、焊
后可不去焊渣、焊接材料广、焊接质量高；
工作效率低、成本高、易受钨极污染，特
殊场合需增加防风措施。
熔化极气体
保护焊
（GMAW）
生产效率高、焊接成本低、焊缝抗锈蚀能力强，焊接形成过程易于控制
焊接质量
焊接表面不平滑、飞溅较多、设备复杂、
施工场合有限
（3）焊接方法的选择
设备元件
常用焊接方法
钢结构
焊条电弧焊SMAW、单丝埋弧焊SAW、熔化极气体保护焊GMAW、自保护药芯焊丝电弧焊FCAW、电渣焊
ESW、气电立焊EGW、短路电弧螺柱焊SW及其组合。
工业管道
焊缝底层应采用钨极气体保护焊GTAW焊接方法
球罐
焊条电弧焊SMAW、自保护药芯焊丝电弧焊FCAW、钨极气体保护焊GTAW
立式圆筒形钢制
焊接储罐
焊条电弧焊SMAW、熔化极气体保护焊GMAW、单丝埋弧焊SAW、气电立焊EGW。
例：球罐现场焊接常用的焊接方法不包括（ ）。
A．焊条电弧焊SMAW
B．自保护药芯焊丝电弧焊FCAW
C．钨极气体保护焊GTAW
D．短路电弧螺柱焊SW
【答案】D
【解析】球罐：焊条电弧焊SMAW、自保护药芯焊丝电弧焊FCAW、钨极气体保护焊GTAW
2）焊接接头
（1）焊接接头由焊缝、熔合区、热影响区和母材金属组成。
（2）焊接接头形式有：对接接头、T形接头、角接接头及搭接接头等。焊接接头形式主要是由两焊件相对位置所决定的。
例如，钢制储罐底板的幅板之间、幅板与边缘板之间、人孔（接管）或支腿补强板与容器壁板（顶板）之间等常用搭接接头连
接。

3）焊缝形式
（1）焊缝坡口形式
根据坡口的形状，坡口分成I形（不开坡口）、V形、单边V形、U形、双U形、J形等各种坡口形式。
分类方式
焊缝
按焊缝结合形式
对接焊缝、角焊缝、塞焊缝、槽焊缝、端接焊缝
按施焊时焊缝在空间所处位置平焊缝、立焊缝、横焊缝、仰焊缝
（4）焊缝形状
焊缝形式
焊缝形状尺寸
对接接头、对接焊缝
焊缝长度、焊缝宽度、焊缝余高
T形接头对接焊缝或角焊缝焊脚、焊脚尺寸、焊缝凸（凹）度
4）焊接线能量
决定焊接线能量的主要参数就是焊接速度、焊接电流和电弧电压
Q=I•U/v
式中q-线能量（J/cm）；
I-焊接电流（A）；
U-焊接电压（V）；
v-焊接速度（cm/s）。

5）预热及焊后热处理
（1）20HIC任意壁厚均需要焊前预热和焊后热处理，以防止延迟裂纹的产生。若不能 及时热处理，则应在焊后立即后热
200~350℃保温缓冷。
后热即可减小焊缝中氢的影响，降低焊接残余应力，避免焊接接头中出现马氏体组织，从而防止氢致裂纹的产生。
（2）其他牌号非合金钢用于压力容器时，最低预热温度15℃。
用于工业管道焊接接头母材厚度≥25mm时，最低预热温度80℃。母材厚度<25mm，最低预热温度10℃。
例如：非合金钢管道壁厚大于19mm时，应进行焊后消除应力热处理。
（3）焊后热处理应符合设计文件规定或相关施工标准、规范、焊接工艺评定报告。
（4）有焊后消除应力热处理要求的压力容器（压力管道），经挖补修理后，应当根据补焊深度确定是否需要进行消除应力处
理。
例：与焊接线能量有直接关系的因素不包括（ ）。
A．焊接电流
B．焊接温度
C．电弧电压
D．焊接速度
【答案】B
【解析】与焊接线能量有直接关系的因素包括：焊接电流、电弧电压和焊接速度。
3、焊接工艺评定
1）焊接工艺评定报告及作用
顺序：先评定，再作业。
预焊接工艺规程（指导评定）
焊接工艺评定报告
（焊接作业指导书的支持性文件，但不直接指导生产）

焊接作业指导书（作业的依据）
（1）焊接工艺评定报告
焊接工艺评定是为验证所拟定的焊接工艺正确性而进行的试验过程及结果评价。记载验证性的数据结果，对拟定的焊接工艺进
行评价的报告称为焊接工艺评定报告。
（2）焊接工艺评定作用
验证施焊单位拟定焊接工艺的正确性，并评定施焊单位在限制条件下，焊接成合格接头的能力。依据焊接工艺评定报告编制焊
接作业指导书，用于指导焊工施焊和焊后热处理工作，一个焊接工艺评定报告可用于编制多个焊接作业指导书。一个焊接作业
指导书可以依据一个或多个焊接工艺评定报告编制。
例：下列关于焊接工艺评定说法正确的是（ ）。
A．用于验证拟定的焊接工艺的正确性
B．用于验证施焊单位的能力
C．评定报告可直接指导生产
D．评定报告是焊接工艺卡的支持文件
E．一个焊接工艺评定报告只是编制一份焊接作业指导书的依据
【答案】ABD
【解析】依据焊接工艺评定报告编制焊接作业指导书，用于指导焊工施焊和焊后热处理工作，一个焊接工艺评定报告可用于编
制多个焊接作业指导书；一个焊接作业指导书可以依据一个或多个焊接工艺评定报告编制。
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

2）焊接工艺评定要求
（4）钢结构
施工单位首次采用的钢材、焊接材料、焊接方法、焊接接头、焊接位置、焊后热处理等各种参数及参数的组合，应在钢结构制
作及安装前进行焊接工艺评定试验。
3）焊接工艺评定规则
（1）各种焊接方法的通用评定规则
焊接方法的评定规则、母材的评定规则、填充金属的评定规则、焊后热处理的评定规则、试件厚度与焊件厚度的评定规则。
（2）各种焊接方法的专用评定规则
接头、填充金属、焊接位置、预热（后热）、气体、电特性、技术措施对各种焊接方法的影响程度可分为重要因素、补加因素
和次要因素。
当改变任何一个重要因素时，都需重新进行焊接工艺评定。
当增加或变更任何一个补加因素时，则可按照增加或变更的补加因素，增焊冲击韧性试件进行试验。
当增加或变更次要因素时，不需要重新评定，但需重新编制预焊接工艺规程。
4）特殊材料焊接工艺措施
（1）有延迟裂纹倾向的材料
②防止产生延迟裂纹的措施：
采取焊条烘干，减少应力、焊前预热、焊后热处理措施，严格执行焊后热消氢处理工艺，打磨焊缝余高。
对容易产生焊接延迟裂纹的钢材，焊后应及时进行热处理。当不能及时进行热处理时，应在焊后立即均匀加热至200〜
350°C，并保温缓冷。
（2）有再热裂纹倾向的材料
②防止产生再热裂纹的方法：
预热
应用低强度焊缝，使焊缝强度低于母材以增高其塑性变形能力。
减少焊接应力，合理地安排焊接顺序、减少余高、避免咬边及根部未焊透等缺陷以减少焊接应力。
例：下列不属于防止产生再热裂纹方法的是（ ）。
A．减少焊接应力 B．预热
C．降低塑性变形能力 D．用低强度焊缝
【答案】C
【解析】①预热
②应用低强度焊缝，使焊缝强度低于母材以增高其塑性变形能力。
③减少焊接应力，合理地安排焊接顺序、减少余高、避免咬边及根部未焊透等缺陷以减少焊接应力。


310
2.3.3 焊接应力与焊接变形
焊接应力与焊接变形
1、降低焊接应力的措施
1）设计措施
（1）减少焊缝的数量和尺寸，可减小变形量，同时降低焊接应力。
（2）避免焊缝过于集中，从而避免焊接应力峰值叠加。
（3）优化设计结构，如将容器的接管口设计成翻边式，少用承插式。
2）工艺措施
（1）采用较小的焊接线能量
（2）合理安排装配焊接顺序
（3）层间进行锤击（焊后进行）
（4）预热拉伸补偿焊缝收缩（机械拉伸或加热拉伸）
（5）焊接高强钢时，选用塑性较好的焊条
（6）预热（焊前进行）
（7）消氢处理（焊后进行）
（8）焊后热处理
（9）利用振动法来消除焊接残余应力
2、焊接变形的危害性及预防焊接变形的措施
1）焊接变形的分类
面内变形
面外变形
焊缝纵向收缩变形、
横向收缩变形、
焊缝回转变形
角变形、
弯曲变形、
扭曲变形、
失稳波浪变形
2）焊接变形的危害
焊接变形的危害主要表现在：
①降低装配质量
②影响外观质量
③降低承载力
④增加矫正工序
⑤提高制造成本
等五个方面。
3）预防焊接变形的措施
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086

进行合理的焊接结构设计
①合理安排焊缝位置
②合理选择焊缝数量和长度
③合理选择坡口形式
采取合理的装配工艺措施
①预留收缩余量法
②反变形法
③刚性固定法
④合理选择装配程序
采取合理的焊接工艺措施
①合理的焊接方法
②合理的焊接线能量
③合理的焊接顺序和方向
例：预防焊接变形的装配工艺措施是（ ）。
A．合理选择焊缝尺寸和形状
B．合理选择装配程序
C．合理安排焊缝位置
D．合理的焊接顺序和方向
【答案】B
【解析】①预留收缩余量法
②反变形法
③刚性固定法
④合理选择装配程序
2.3.4 焊接质量检验
焊接质量检验
1、焊接分项工程质量验收
1）钢结构焊接分项工程
（1）主控项目
主控项目：焊接材料进场（品种、规格、性能），焊接材料复验（重要钢结构），材料匹配（焊材与母材），焊工证书，焊接工艺评定，内部缺
陷，组合焊缝尺寸（T形接头、十字接头、角接接头等要求熔透的对接和角对接组合焊缝），焊缝表面缺陷。
（2）一般项目
一般项目：焊接材料进场（焊材外观），预热和后热处理，焊缝外观质量，焊缝尺寸偏差，凹形的角焊缝，焊缝感官。
2）设备及工业管道焊接分项工程
（1）主控项目
主控项目：材料，焊前准备，焊接，焊后热处理，焊缝外部质量检验，其他检验（产品试板检查，焊缝金属的化学成分分析、焊缝铁素体含量测
定、焊接接头金相检验。
（2）一般项目
一般项目：焊前准备，焊接，焊后热处理，焊缝外部质量检验。
2、焊接检验方法
破坏性试验
力学性能试验
弯曲试验、拉伸试验、冲击试验、硬度试验 、断裂性试验、疲劳试验
化学分析试验
化学成分分析、不锈钢晶间腐蚀试验、焊条扩散氢含量测试
金相试验
宏观组织、微观组织
焊接性试验
非破坏性试验外观检验、无损检测（渗透检测、磁粉检测、超声检测、射线检测）、耐压试验和泄漏性试验。
例：下列焊接检验中，属于非破坏性检验的有（ ）。
A．渗透检测

B．弯曲试验
C．化学分析试验
D．耐压试验
E．泄漏性试验
【答案】ADE
【解析】外观检验、无损检测（渗透检测、磁粉检测、超声检测、射线检测）、耐压试验和泄漏性试验。
3）无损检测方法
无损检测方法适用范围
材料
焊接接头形式
部位
射线检测
（RT）
金属材料
对接接头、角接接头、管板角焊缝等
焊缝内部
超声检测
（UT）
金属材料
对接接头、T型焊接接头、角接接头和对堆焊层等
磁粉检测
（MT）
铁磁性材料
对接接头、T型焊接接头和角接接头等
焊缝表面
渗透检测
（PT）
非多孔性金属材料不限制
3、焊前质量检验
焊前检验
检验作用或检验内容
母材和焊材
防止不合格产品用到工程上影响施工质量
零部件主要结构尺
寸
包括主要结构尺寸的校核性检查，以保证零部件组焊成构件的几何尺寸。
组对质量
检查组对构件焊缝的形状及位置、对接接头错边量、角变形、组对间隙、搭接接头的搭接量及贴合质量、带垫板对接接头的贴
合质量。
坡口清理检查
在施焊开始前应对坡口及坡口两侧再次进行清理检查
焊接前的确认
通常把“组对后、焊接前检查”确定为质量控制点
4、焊中质量检验
焊中检验
检验内容或检验特点
定位焊缝
应清除定位焊缝渣皮后进行检查
多层（道）焊进行外观检查，检查合格后方可进行下一层（道）的焊接
后热
检查加热范围、后热温度和后热时间，并形成记录。
5、焊后质量检验
1）焊缝外观检验
外观检验检验内容
焊缝表面不允许存在的缺陷包括裂纹、未焊透、未熔合、表面气孔、外露夹渣 、未焊满
允许存在的缺陷包括
咬边、角焊缝厚度不足、角焊缝焊脚不对称
几何尺寸
①同一端面最大内直径与最小内直径之差
②椭圆度
③矩形容器截面上最大边长与最小边长之差
④焊接接头棱角度（环向和轴向）
2）焊缝表面无损检测
（1）设计文件无规定时，焊缝无损检测可选用磁粉检测（MT）或渗透检测（PT）方法。
3）焊缝内部无损检测
优点
缺点
射线检
测
（RT）
检测结果有直接记录（底片），可以获得缺陷的投影
图像，缺陷定性、长度测量比较准确，对体积型缺陷
和薄壁工件中的缺陷，检测率较高
厚壁工件的缺陷检出率偏低，缺陷在工件厚度方向的位置难以确定，自身高度难以
测量，对面积型缺陷的检出受到多种因素的影响，有时会漏检，射线对人体和环
境有危害，防护成本、检测成本较高，而且射线检测速度较慢等。

超声检
测
（UT）
面积型缺陷的检出率较高，穿透能力强，适合于厚壁
工件，定位准确，可以测量缺陷自身高度，对人体和
环境无害，检测成本较低，检测速度快等；
缺陷定性困难，定量精度不高，常用的（不可记录）脉冲反射法超声波检测结果无
直接见证记录，无缺陷直观图像，薄壁工件检测困难，一般需要对探头扫查面进行
打磨处理，增加了工作量。
6、无损检测新技术
（1）X射线数字成像检测
（2）衍射时差法超声波检测（TOFD）
例：常用的无损检测方法中，适合于焊缝内部缺陷检测的方法是（ ）。
A．射线探伤
B．涡流探伤
C．磁性探伤
D．渗透探伤
【答案】A
【解析】适合于焊缝内部缺陷检测的方法：射线检测、超声检测
2.3 焊接技术
焊接技术
小结







