【考试大纲】
（一）投资项目的定义、分类和项目目标
（二）投资项目决策的含义、责任
【思维导图】
【内容讲解】
一、投资项目的定义和分类★★
广义的项目是指为创造独特的产品、服务或成果而进行的临时性工作。
本书所称的项目，是指投资于工程建设的项目，也称固定资产投资项目、投资项目、建设项目或工程
项目。
（一）按行业领域分
类
有基础设施投资项目、制造业投资项目、房地产开发投资项目和其他投资项目。
其他领域投资包括农牧渔业、林业、文化教育、医疗卫生、旅游业等
（二）按实施主体分
类
有政府投资项目、企业投资项目、政府和社会资本合作（PPP）项目等
（三）按建设性质分
类
有新建项目、改建和技术改造项目、扩建项目、更新改造项目等
（四）按融资主体分
类（信用体系）
有新设项目法人项目、既有项目法人项目、资本运作项目（联合、兼并、收购、
重组等）
（五）按投资目的分
类
可分为公益性投资、基础性投资和竞争性投资三类。即非经营性投资项目、准
经营性投资项目和经营性投资项目
（六）按投资规模分
类
有大型项目、中型项目、小型项目
（七）按所有制分类 有国有投资项目、民营投资项目、外商投资项目（含外商独资项目、中外合资
项目、中外合作项目）、港澳台投资项目等
（八）按地域分类 有境内投资项目和境外投资项目
【例题·单选】投资项目按（ ）分类，有政府投资项目、企业投资项目、政府和社会资本合作（PPP）
项目等。
A.建设性质
B.实施主体
C.行业领域
D.投资规模
提供最新高端VIP课程+精准押题：一建、二建、咨询、监理、造价、
环评、经济师、安全、房估、消防/等 QQ/VX:2069910086
学员专用请勿外泄
第 2 页共 3 页
【答案】B
【解析】
（一）按行业领域分类 有基础设施投资项目、制造业投资项目、房地产开发投资项目和其他投资项
目
（二）按实施主体分类 有政府投资项目、企业投资项目、政府和社会资本合作（PPP）项目等
（三）按建设性质分类 有新建项目、改建和技术改造项目、扩建项目、更新改造项目等
（六）按投资规模分类 有大型项目、中型项目、小型项目
二、投资项目目标★★★
投资项目目标一般有两个层次，即项目的宏观目标和具体目标。
（一）投资项目的宏观目标
投资项目的宏观目标是指项目建设对国家、地区、部门或行业要达到的整体发展目标所产生的积极影
响和作用。
不同性质投资项目的宏观目标是有区别的。 
工业项目 满足国民经济发展对项目产品的需要，推动相
关产业的发展，促进产业结构的调整
交通运输等
基础设施项目
改善交通运输条件，便利人民的生活，促进沿
线经济社会或区域经济、社会的发展和资源开
发
文教卫等社会公益
性项目
改善人民的工作、活动空间和环境，提高生活
质量，满足人民不断增长的物质、文化生活需
要
（二）投资项目的具体目标
投资项目的具体目标是指项目建设要达到的直接效果。不同性质项目的具体目标也是不同的。 
1.效益
目标 
指项目要实现
的经济效益、
社会效益、环
境效益、生态
效益的目标值
经营
性项
目
对投资收
益的具体
目标值
项目投资所得税后财务内部收益率达到 10%；项目资本
金财务内部收益率达到 12%
公共
基础
设施
项目
满足客观
需要的程
度或提供
服务的范
围
某城市水厂的效益目标主要是满足城东区所有单位及30
万居民的供水需求
环境
治理
项目
环境治理
的效果
某城市水环境综合治理工程的效益目标主要是使城市污
水处理率从 36%提高到 70%.并使河道水体达到符合旅游
景观水质标准
2.规模
目标 
对项目建设规
模确定的目标
值
如某城市轨道交通 1 号线项目确定其建设规模为全长 18.7 公里，设车站 17
座和一个车辆基地等
3.功能
目标 
对项目功能的
定位
企业投资项目可供选择的功能目标主要有：
（1）扩大生产规模，降低单位产品成本。
（2）向前延伸，生产所需原材料，降低产品成本和经营风险。
（3）向后延伸，延长产品生产链，提高产品附加值。
⑷利用先进技术设备，提高产品的技术含量和质量。
⑸进行技术改造，调整产品结构，开发适销对路产品。
⑹利用专利技术，开发高新技术产品。
⑺拓宽投资领域，分散经营风险。
4.市场
目标 
对项目产品（或服务）目标市场及市场占有份额的确定
【例1-1】某光缆生产企业扩建光纤拉丝生产线项目，其宏观目标是推动我国光纤网络建设，促进我
国信息产业发展，加速实现光纤的国产化，减少国家外汇支出。
其具体目标：效益目标是项目投资所得税后财务内部收益率达到15%,6年回收全部投资；
学员专用请勿外泄
第 3 页共 3 页
规模目标是年产单模光纤120万芯公里；
功能目标是降低生产成本和提高竞争力，提高企业的财务效益，减少企业的经营风险；
市场目标是95%以上的产品留作企业自用。
（三）建设项目目标与宏观规划发展目标的一致性（略）
【例题·单选】某项目在规划阶段确定的项目目标有：产品年产量达到 10 万吨；利用项目的专利技
术开发高新产品；投产 1 年后市场占有率达到 20%；项目所得税后财务内部收益率达到 10%。上述目标中
属于功能目标的是（ ）。
A.产品年产量达到 10 万吨
B.利用项目的专利技术开发高新产品
C.投产 1 年后市场占有率达到 20%
D.项目所得税后财务内部收益率达到 10%
【答案】B
【解析】
企业投资项目可供选择的功能目标主要有：（1）扩大生产规模，降低单位产品成本。（2）向前延伸，
生产所需原材料，降低产品成本和经营风险。（3）向后延伸，延长产品生产链，提高产品附加值。⑷利
用先进技术设备，提高产品的技术含量和质量。⑸进行技术改造，调整产品结构，开发适销对路产品。⑹
利用专利技术，开发高新技术产品。⑺拓宽投资领域，分散经营风险。
三、投资项目决策的含义和原则
（一）决策的含义★
决策是指人们为了实现特定的目标，在掌握大量有关信息的基础上，运用科学的理论和方法，系统地
分析主客观条件，提出若干备选方案，分析各种方案的优缺点，并从中选出较优方案的过程。
决策过程可以分为信息收集、方案构造设计、方案评价、方案抉择四个阶段。这四个阶段相互交织、
循环往复，贯穿于整个决策过程
根据决策对象的不同 投资决策、融资决策、营销决策等 
根据决策目标的数量 单目标决策和多目标决策 
根据决策问题面临条件的不同 确定型决策、风险型决策和不确定型决策 
（二）投资项目决策的含义和类别★
从不同决策者的角度，投资项目决策可分为三类：
1.企业投资项目决策
企业投资项目决策，是指企业„以获得经济效益、社会效益和提升持续发展能力为目标，做出是否投
资建设项目的决定。企业投资项目原则上应由企业依法依规自主决策投资，同时按照有关规定满足备案或
政府核准要求。
2.政府投资项目决策
政府投资项目决策，是指政府有关投资管理部门根据经济社会发展的需要，以实现经济调节、满足国
家经济安全和社会公共需求、促进经济社会可持续发展，按照政府投资的范围和政府投资的目标，做出是
否投资建设项目的决定。
3.金融机构贷款决策
金融机构贷款决策，是指银行等金融机构遵循“独立审贷、自主决策、自担风险”的原则，依据申请
贷款的项目法人单位信用水平、经营管理能力和还贷能力以及项目盈利能力，做出是否贷款的决定。
